● モバイルインフラから,協創プラットフォームネットワークに向けて生活をより便利にシームレスに.未来の暮らし● あなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発● 住むことで生活や暮らしをサポートする家 「IoTスマートホーム」の開発と評価● ジェスチャコントロールUIを用いた パーソナライズドスクリーンコンセプト● 目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム●  5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発●  マルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術 ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発―Jan. 2019No.4  Vol.26NTT DOCOMOTechnicalJournal2019年1月　年4回季刊発行Technology Reports（特集）DOCOMO TodayTechnology ReportsNTT DOCOMO Technical Journal 

 

モバイルインフラから，協創プラットフォームネットワークに向けて 

Alliance for Connected Industries and Automation）な
ど各業界単位でのアライアンスも生まれています． 

従来のLTEベースのコアネットワークにおいては，一

般のコンシューマ向けの単一的なネットワークを構築し，
その上でモバイルキャリアとしての信頼性を担保しつつ，
低コスト化，高機能化を実現してきました．一方，5G
時代におけるコアネットワークは，各産業界が求める機
能の種類や，機能追加のスピード，課金体系の柔軟性，
信頼性も分野によって，よりハイレベルなものが求めら
れるため，ネットワーク設計や開発手法から保守のやり
方も含めた改革が必要となります． 

技術的には，従来のネットワーク機能をよりマイクロ
化させ，汎用化や再利用性・利便性を高めるマイクロ
サービスや，複数ドメインに特化したネットワーク機能
を柔軟に配備できるネットワークスライシング技術，そ
の生成や保守を自動化する技術，加えてモバイルテレコ
ム特化の状態管理を簡素化し，クラウド基盤へより効率
的に配備するようなState分離型のアーキテクチャや，
各種コンテナ型仮想化技術の適用など，5G時代のネッ
トワークの国際標準仕様検討においても新しい技術との
融合や変革が求められています． 

2018年6月，3GPPではRelease15としての5G  NR
（New Radio）の仕様策定が完了し，今後，世界各地で5G
の商用化が加速していくと思われます．前述の産業界と
の協創可能なプラットフォーム作りという意味ではまだ
まだ未完成ではありますが，すでにRelease16としての
仕様策定にて，さまざまなチャレンジが開始されています． 

また，ETSI  NFVにおいては，ドコモだけでなく，世
界のオペレータもネットワーク仮想化技術の商用化を開
始する中，2020年までの4期目の会期延長が決定され，
5Gのネットワーク機能を支えるプラットフォーム基盤
として，オペレーションの自動化，IT業界の技術革新を
取り込む仕様策定など，さらなる進化を見据えた国際標
準化活動が継続され，盛り上がりを見せています． 

このような中，ドコモ欧州研では，来たる5G時代に
おける，ドコモのビジネス進化を支えるための要素技術
や協創を実現するためのプラットフォームネットワーク
の構築に向けた研究開発を推進し，特に欧州という地の
（知の）利を活かした国際標準化活動を通じ，「顧客を知
り，世界を知り，自分で考える．そして，方向性を出し，
呼びかけ，世界に発信し，仲間を作り，世界をドコモが
先導する」というスローガンの下，世界の持続的な幸せ
や人々の生きがいに貢献していきたいと思います． 

ドコモ欧州研究所  所長 

岡川おかがわ  隆俊たかとし 

2000年にドイツのミュンヘンで設立されたドコモ欧
州研究所（以下，ドコモ欧州研）は，現在は次世代のコ
アネットワークの仕様検討，国際標準化業務にリソース
を集約して活動しています． 

具体的には，5G時代におけるコアネットワークの標
準仕様策定のための3GPP  SA2（3rd  Generation  Part-
nership Project Service and System Aspects 2）や，
ネットワーク仮想化技術の標準仕様策定のためのETSI 
ISG  NFV（European  Telecommunications  Standards 
Institute Industry Specification Group Network Functions 
Virtualisation）を中心とした標準化団体へ参画し，その
ための技術検討をドコモ本社の研究所や開発部と連携し
たり，欧州ベンダと共同で行ったり，関連する標準化団
体の仕様策定に尽力しています． 

5Gは高速・大容量化，低遅延化，多数端末（IoTなど
のデバイス）の効率的収容といった，複数の多様性のあ
る要求条件を収容できるシステムをめざしており，従来
の無線ネットワークのみならず，コアネットワークにお
いても技術革新が期待されています． 

さらに，さまざまな産業界との協創による新産業の創
出によって，社会的課題の解決，地方創生への貢献が考
えられるシステムでもあります．そのため，LTEの時代
では見られなかった自動車業界（自動車メーカに限らず，
部品メーカなども含む）をはじめ，多様な業界が工場な
どのオペレーション自動化のために標準化活動に参画し，
5GAA（Automotive  Association）や5G-ACIA（The  5G 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  1 ―  

 
 

 

NTT DOCOMO Technical Journal 

 

 

 
 

 
 

 

（P.6） 

 

（P.25） 

 

カメラ位置

 

 

 

 

（P.33） 

 

 
 

 

Vol.26 No.4 Jan. 2019 

[ Contents ] 

DOCOMO Today 

モバイルインフラから，協創プラットフォームネットワークに向けて 

 

  ━1  

岡川  隆俊 
 
 
 

特別寄稿 
携帯端末が協力・連携すると何ができるか 

 
 
 
 

  村田  英一 

  ━4  

Technology Reports（特集） 

生活をより便利にシームレスに．未来の暮らし 
  ━06  
あなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

映像配信 

 

ユーザ切替 

 
 

 

視聴履歴 

 

住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価  ━17  

IoT 

 

スマートホーム 

 
 

 

WEB API 

 

ジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

  ━25  

パーソナライズ 

 

 

ホームデバイス 
 
 

ジェスチャコントロールUI 

 

目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

  ━33  

アイコンタクト 

 

対面感 
 

 

ビデオ通話 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  2 ―  

 
 

NTT DOCOMO Technical Journal 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

（P.41） 

 

 

 
 
 
 
 
 

Technology Reports 

5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

  ━41  

VR 

 

ライブ映像配信 

 
 

 

FPGA 

 

マルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術 

―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 
 

再生エンジン 

品質向上 

 

 

  ━49  

QoE 
 

センシング＆アクション

AI／ビッグデータ解析

コントロール，レコメンド

照明

IoTアクセス制御エンジン

センシング

睡眠
ストレス

体重
血圧
体温

歩数
活動量
脈拍数

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

様々なIoT機器（NW家電やセンサなど）を埋め込んだ

『IoTスマートホーム』

エアコン
TV

カーテン

 

Technology Reports（特集）  住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価（P.17） 

IoTスマートホームの概要 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  3 ―  

 
 

 
 

 

NTT DOCOMO Technical Journal 

携帯端末が協力・連携すると何ができるか 

京都大学  情報学研究科  准教授  村田む ら た  英一ひ で か ず

さん

 
筆者は子どもの頃に電子工作から無線に興味を
持った世代で，当時は田舎の小さな書店でも電子工
作関係の子供向け雑誌が容易に手に入った．そして
筆者にとって最も魅力的だったのは，これら雑誌に
掲載されていた無線関係の簡単な装置を作ること
だった．当時，これら雑誌に掲載されている回路図
や部品について母に質問してよく困らせていたのを
憶えている．見よう見まねで簡単な発信機を作って，
隣の部屋の短波ラジオ（当時はある程度普及してい
た）に「ピー」と音が入る．たったそれだけで面白
くてしょうがなかった．もちろん，お年玉はすべて
部品と工具代となる． 

その頃の日々の生活の中で一般人が持っている「電
波を送信する機器」はほとんどなく，あってもワイ
ヤレスマイクやラジコンぐらい．一部の人がアマチュ
ア無線や市民ラジオ（いわゆるCB無線）を使ってい
た．それから40年，ごく普通の人が高度な電波を出
す装置をいつも携帯するようになった．そして「周
波数が足りない」．この対策が私の研究テーマである． 

専門的には，このように増大し続ける無線通信ト
ラフィックを収容するために利用可能な周波数帯域
の拡大が行われ，それと並んで周波数利用効率の向
上が重要とされる．その基盤技術としてMIMO
（Multiple Input Multiple Output）伝送がある．こ
れは，同じ周波数で異なる信号を同時に送信し，そ
れらすべて受信できるいわゆる「聖徳太子」のよう
な送受信機を作る技術である． 

筆者は大学院修了直後にこの技術に着目し，実験
装置で動作の検証と，特有の課題の解決に取り組ん
だ．これは，20世紀の常識としては本来避けるべき

同一周波数干渉を自ら作ってしまっており，研究初
期には学会などでいろいろなご意見を頂戴し，充実
した研究活動となった．現在，MIMO伝送は携帯
電話や無線LANで広く実用化されている． 

このMIMO伝送の通信路容量（誤りなく伝送で
きる最大情報レート）は送信アンテナ数と受信アン
テナ数の少ない方にほぼ比例することが理論的に示
されている．このためアンテナ数（送受信機数）を
増やすと周波数利用効率が向上する．しかし，小型
である携帯端末では物理的制約から多数のアンテナ
を備えることは難しく，ノートPCでも2アンテナか
3アンテナである．このため，伝搬路での干渉の仕
方をコントロールするような技術（プリコーディン
グ技術）が研究開発されたが，干渉の仕方の変化が
速い移動環境への適用は難しい． 

さて，筆者の最近の研究は複数の移動端末が協力・
連携して基地局と通信することである．現在，携帯
端末は独立して基地局と通信を行っている．周囲に
電波状態が良い端末があっても，能力が余っている
端末があっても，その間に協力関係は築かれていない．
最近では一人が複数の無線通信デバイスを持ってい
ることもあり，人が集まればそこには数十，数百の
移動端末などが存在する．しかしそれらは，他と独
立に動作するか，場合によっては競合関係にある． 
もしそれら周囲の端末が何らかの方法で協力でき
れば，等価的なアンテナ数が増大してMIMOの通
信路容量を拡大できる．競合していると1つのパイ
を分け合い，その取り分の話になってしまうが，協
力してMIMO伝送を行えば，全体のパイが大きく
なるのである． 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  4  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journal 

 

 

 

 
1991年京都大学工学部電子工学科卒業．1993年同大学院
修士課程修了．同大学助手，東京工業大学助教授を経て
2006年より現職．ワイヤレスネットワーク，無線伝送方式
の研究に従事．2000年エリクソンヤングサイエンティスト
アワード，2006年度科学技術分野の文部科学大臣表彰若手
科学者賞，電子情報通信学会論文賞などを受賞．電子情報
通信学会，映像情報メディア学会，IEEE各会員． 

もちろん基地局側の対応が必要なのでそれほど簡
単ではないが，例えば50人の端末を巻き込めば1端
末あたり2つのアンテナを備えることが多いため，
端末群側は等価100アンテナなどが実現できるわけ
である．これまで，多数の人が同時に通信を行うと
通信速度の低下は免れなかったが，協力すれば
MIMO伝送の容量が協力人数にほぼ比例して拡大
し，理論的には速度低下が起きないことになる．も
ちろん，状況の良い端末に通信を依頼することや，
バッテリ残量に余裕がある端末が処理を代行するな
ど，多様な協力・連携関係を考えることもできる． 
この技術を端末連携送受信技術と呼ぶとする．最
大の課題は，その端末間の連携のための周波数帯域
が必要となり，周波数利用効率改善の観点からは両
立せず，トレードオフに陥ることである．しかし，
今後導入される5Gスモールセル用に高周波数帯の
送受信機が搭載されると見込まれることから，ス
モールセル外においてこの高周波数帯を高速低遅延
が求められる端末間通信に活用できる． 

端末間でのこのような連携・協力は多数の端末が
存在しつつ相対位置の変化が小さい環境に適してお
り，電車・バス内などの移動体内への適用が1つの
有力なシナリオとなる．このようなグループモビリ
ティは，プリコーディング技術では伝搬路の速い変
動のため対応が難しい一方で，端末連携送受信には
特に適している．また，グループモビリティに限ら
ず，高いアンテナ自由度を活かしてセル間干渉対策
などとしても端末連携は有効であると考えられる． 
この方式ではプリコーディングに見られた伝搬路
変動に対する脆弱性がほぼ解消される．連携する端

末間はある程度離れていると考えられるため，アン
テナ間相関が小さいことも期待され基地局が対応す
れば効果的にMIMO多重数（ストリーム数）が拡
大し，周波数利用効率は飛躍的に向上する． 

従来，無線中継回線や3G携帯電話システムにお
けるソフトハンドオーバなどでは，固定設置された
複数の無線局が1つの通信に関与していた．しかし，
移動端末が連携し端末グループを構成することによっ
て信号送受信能力を高める端末連携通信はこれまで
実現例もなく，その可能性と実現性がようやく認識
されて来たところである．この方式は連携がもし理
想的であれば，アンテナ配置とハードウェア関連事
項を除き，従来のシングルユーザMIMOと数式上は
一致するものであるが，移動体内での端末間通信は
意外と不安定であることが判明しており，伝搬環境
や連携が理想的ではない場合について取り扱うこと
が重要である．このため，特に伝搬環境の状況や各
種ハードウェア特性を考慮した研究を行っている． 
将来，電車・バス内に限らず，イベント会場など
人が集まり電波需要が高い場所において周辺の携帯
端末が近距離で高速な通信で結ばれ，1つのグルー
プとして基地局と送受信を行う，そういう時代が到
来するのかも知れない．無線通信の技術者にとって
はどのようにして端末群構成と無線伝送を最適化す
るなど研究課題も多い．このシステムでは端末が分
け隔てなく相互に自由に結ばれることが理想であり，
実用化にあたっては標準化が不可欠である．新しい
考え方であり世界的にも研究者はまだごく少数であ
る．このシステムの将来の実現に向けて，微力なが
ら研究開発を進めている． 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  5  ― 

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

 

映像配信 

 

ユーザ切替 

 

視聴履歴 

 

生活をより便利にシームレスに．未来の暮らし 

あなた専用テレビ実現に向けた 
「ドコモテレビターミナル」の開発 

 

 

移動機開発部  正見ま さ み  健一朗けんいちろう  鈴木す ず き  千尋ち ひ ろ 
  荒木あ ら き  香住か す み 
 
   

  田中た な か  佑弥ゆ う や 

 

 

 

近年，映像配信を主軸としたセットトップボックスの普及が世界中で進んでいる．しかしな
がら，いまだユーザの視聴履歴による，ユーザの嗜好に合ったコンテンツをレコメンドする
機能はあまり具備されていないのが現状である．それを実現すべく，ドコモは  “あなた専用
テレビ”  において，dアカウント®＊1を基軸としたユーザの行動履歴に基づくザッピング視聴
の実現，および家族利用を想定したマルチアカウント利用機能を有した新たなホームデバイ
スを開発した． 

 
 
 
1. まえがき 
近年，映像サービスを主軸としたホームデバイス
の普及が進む中，ドコモは，「ドコモの映像サービ
スすべてを自宅のテレビで．家族それぞれのスタイ
ルで楽しみが広がる．」［1］を商品コンセプトに，
家族利用を前提にしつつも，一方で個人利用にも対
応する「あなた専用テレビ」といえるセットトップ
ボックス，「ドコモテレビターミナル®＊2」を開発し
た． 

ドコモテレビターミナルの外観を写真1に，主な

仕様を表1に示す． 

©2019 NTT DOCOMO, INC. 
本誌掲載記事の無断転載を禁じます． 
 
 
 
 

写真1  外観 

 

＊1  dアカウント®：ドコモが提供しているネットショッピングやデ
ジタルコンテンツなどの色々なサービスをご利用いただける無
料の共通ID．㈱NTTドコモの登録商標． 

＊2  ドコモテレビターミナル®：㈱NTTドコモの登録商標． 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  6 ―  

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

カラー 

サイズ 

重量 

OS 

CPU 

内部メモリ容量 
（RAM/ROM） 

HDR 

DLNA   

LTE 

外部接続ポート 

表1  主な仕様 

ホワイト 

107mm（W）×107mm（D）×25.5mm（H） 

209g 

Android TV 7.0 

Quad Core 1.6GHz 

RAM3GB/ROM16GB 

HDR10，HLG，Dolby Vision 

DMS機能のみ対応．視聴には，ドコモテレビターミナルアプリが必要 
DLNA/DTCP-IP（ひかりTV for docomoのみ）／DTCP＋（ひかりTV for docomoのみ） 

LTE/3G/GSM非対応（UIMカードは挿入不可） 

HDMI2.0a 
ギガビットEthernet 
USB2.0×1ポート，USB3.0×1ポート 

Wi-Fi 

IEEE802.11ac/a/b/g/n，MIMO対応 

Bluetooth 

Bluetooth4.2 

リモコン 

音声入力マイク搭載．Bluetooth，赤外線対応 

対応サービス 

dTV，dアニメストア，dTVチャンネル，DAZN for docomo，ひかりTV for docomo 

 
DLNA ：Digital Living Network Alliance 
DMS  ：Digital Media Server   
 
 
DTCP ：Digital Transmission Content Protection  

 
 

 

  HDR  ：High Dynamic Range 
  HLG  ：Hybrid Log Gamma 
  MIMO：Multiple Input Multiple Output 

これまでのセットトップボックスでは，サービス
提供者による画一的なおすすめコンテンツを含む番
組表の中から，ユーザが能動的に視聴したいコンテン
ツを選択するという利用形態であった．そこでドコ
モは，ユーザ個々に見合った受動的視聴を促すこと
で，新たな興味喚起を広げていくということを目的
に，これまでの視聴履歴から，それぞれのユーザが
今見たいと思っているコンテンツや関連番組を推測
し，それをホーム画面のファーストビューで自動で
ザッピングできるようにした（図1）． 

また，従来のセットトップボックスは，家族利用
の際のマルチアカウント設定やリモコン操作の煩雑
さ，端末操作方法に関するFAQの分かりにくさな

ど，多くの課題があった． 

本稿では，ドコモテレビターミナルの概要と，上
記の課題を解決したdアカウントの仕組みや，ホー
ムアプリでのユーザエクスペリエンス＊4，おすすめ
使い方ヒント機能についての技術内容，具体的な利
用シーンについて解説する． 

2. ドコモテレビターミナルの 

アプリ構成 
ドコモテレビターミナルのアプリ構成を図2に示
す．本アプリは，Android™＊4TVOS上のアプリ層
に，「ホームアプリ」，dアカウント認証／管理をし

 
 
 
 
 
 

 
 

 

＊3  ユーザエクスペリエンス：製品やサービスなどを使用・消費・

所有した際に，ユーザが体験できる内容． 

＊4  Android™：米国Google,  LLC.  が提唱する携帯端末を主なター
ゲットとしたオープンソースプラットフォーム．米国Google,
LLC.  の商標または登録商標． 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  7 ―  

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

※画面ははめ込み画像．

 

図1  ザッピングUI 

ドコモテレビターミナル本体

ｄアカウント設定

ホーム

おすすめ使い方ヒント

ひかりTVfordocomo

dTVチャンネル

dTV

dアニメストア

DAZNfordocomo

･
･
･

基盤機能アプリ

各映像サービスアプリ

 

図2  アプリ構成 

ている「dアカウント設定アプリ」，および端末操
作に関するお知らせを出す「おすすめ使い方ヒント」
からなる基盤機能アプリと，各映像コンテンツを出
力する「dTV®＊5」や「ひかりTV®＊6」といった各
映像サービスアプリを搭載することで構成されてい
る．以下，「あなた専用テレビ」を実現している技
術内容と具体的な利用シーンについて，解説する． 

3. dアカウントによるユーザ管理 
3.1  マルチアカウント機能 

ドコモが提供するさまざまなサービスは，無料の
共通IDであるdアカウント［2］によって，ユーザ
ごとの契約情報や利用状況が管理されている．ドコ
モテレビターミナルでは，dアカウント設定アプリ

＊5  dTV®：dTV，dTVチャンネル，dTVターミナルは㈱NTTドコ

＊6  ひかりTV®：㈱NTTぷららが運営する映像配信サービス．同社

モの登録商標． 

の登録商標． 

 
 

 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  8 ―  

 

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

からアカウント情報を参照することにより，端末に
対して一度ログインを行うことで，各提供サービス
の利用都度ログイン操作が不要となる． 

前述のようにdアカウント設定アプリでのアカウント
管理はスマートフォンと同様だが，スマートフォン
が個人アカウントであるの対し，ドコモテレビター
ミナルは自宅での家族利用を想定しているため，複
数のアカウントを管理することになる．これをマル
チアカウント機能という． 

家族で使う際は，図3のように端末起動時に各自，

自身のアイコンを選択すれば，自分のアカウントで
すべてのサービスにログインできるようになる．ド
コモテレビターミナルは，このマルチアカウント機
能により，各アカウントの視聴履歴に基づくおすす
めコンテンツがホーム画面にザッピング再生される
ようになっており，まさに起動直後から  “あなた専
用テレビ”  を実現している． 

3.2  dアカウント設定アプリの認証処理 

多くのサービスログイン情報として利用されてい
るdアカウントはログイン時，端末上ではトークン＊7
の形でセキュアに管理されている．ドコモテレビ
ターミナルでもこのdアカウント設定アプリのトー
クンを利用して，さまざまなサービスにおいて認証

処理を行うことで端末内でのシングルサインオン＊8
を可能にしている． 

また，画面上にアカウント情報として，アイコン
とユーザ名が表示され，これを切り替えることで，
アクティブユーザ（現在利用しているアカウント）
を切り替えることができる． 

3.3  簡易なアカウント登録 

アカウント登録については，自動認証になってい
る．例えば店頭で購入する際，店舗側で端末にdア
カウントを登録することにより，自宅での接続時に
改めてユーザがdアカウントを登録する必要は無い
（しかし，スマートフォンでの認証キー入力は必要）．
これにより，ユーザが端末へdアカウントを初期設
定する手間を省き，購入後，電源とインターネット
に接続するだけで，すぐにサービスを利用すること
ができる． 

もちろん手動による端末への登録も可能であるが，

その際にも，スマートフォンと連携し，簡易に入力
できるようペアリングコード＊9での登録方法を提供
している．ドコモテレビターミナルに表示されてい
るコードをスマートフォン上のdアカウント設定ア
プリで入力することで，スマートフォンに登録して
いるdアカウントがドコモテレビターミナルにも登

テスト

図3  アカウント登録とアカウント一覧画面 

 

＊7  トークン：情報を文字列に落とし込んだもの．dアカウントの
情報を，他者にはわからない文字列情報として変換したもの． 

 
 
 
 

＊8  シングルサインオン：1つのアカウントで複数サービスにログ

インできること． 

＊9  ペアリングコード：dアカウント認証を行うための識別子． 
 
 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  9 ―  

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

録される（図4）． 

3.4  スマホ認証 

ドコモテレビターミナルは複数のアカウントの切
替えを行うユースケースを想定しており，他のユー
ザに自分のアカウントを使用されないよう，切替え

 

図4  ペアリングコードでの登録 

時には必ずパスワードを要求することで，プライバ
シーにも配慮している． 

実際の利用においては，パスワード入力が頻繁に
要求されることも想定される．この場合，入力のた
びに画面にパスワードが表示されるといったセキュ
リティ上の問題や，また，毎回リモコンによるパス
ワード入力操作が必要となる煩わしさを回避するた
めに，スマートフォンでの認証機能（スマホ認証）
も提供している．スマホ認証はすでにスマートフォン
向けのdアカウント設定アプリにて提供されている
機能であるが，PCのブラウザやドコモテレビター
ミナルをはじめとしたセットトップボックスなどの
端末で，dアカウント認証をする際にも，画面上で
パスワード入力をするのではなく，スマートフォン
に通知を送信し，スマートフォンでの生体認証処理
（指紋や虹彩認証など）にて代替することで，簡易
かつセキュリティを高める．今回のドコモテレビ
ターミナルでも同様の機能を提供しており，本端末
上でのパスワード入力をスマホ認証にて代替するこ
とが可能である（図5）． 

パスワードを入れてログインするのは

面倒だし，いくつも覚えてられない

スマホの生体認証機能で，

簡単にログイン可能に

 

 

図5  スマホ認証 

 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  10  ― 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

4. ユーザエクスペリエンスの特徴 
4.1  商品コンセプトからみた提供価値 

商品コンセプトを要素分解すると「ドコモの映像
サービスすべて」「自宅のテレビ」「家族それぞれ」
の3つが特徴である． 
⑴ドコモの映像サービスすべて 

文字通り，本商品を購入すればドコモの映像サー

ビスをすべて楽しむことができる体験のことである．
映像サービスは2018年9月現在，dTV，dアニメ®＊10
ストア，dTVチャンネル®，DAZN®＊11  for  docomo，
ひかりTVなどがあるが，これらすべてのサービス
を利用可能なデバイスが，ドコモの商品ラインナッ
プに存在しなかった．スマートフォンでは光回線利
用が前提であるひかりTVが視聴不可であり，過去
に発売したdTVターミナル®はdTV，dアニメの視
聴のみ対応していた．今回，ドコモテレビターミナ
ルの開発によりすべての映像サービスが視聴可能と
なった． 
⑵自宅のテレビ 

スマートフォンではなくテレビ端末を用いて映像
サービスを視聴してもらうということである．テレ
ビ端末を利用する場合，タッチパネルによる入力を
前提としたスマートフォンと異なり，テレビ画面表
示に対応したリモコンによる入力操作が前提となり，
操作性（簡易度，自由度など）に大きな差がある．
例えばカルーセル形式＊12のコンテンツを選択する
場合，スマートフォンのようなモバイルデバイスで
は1ステップ操作であるのに対して，リモコンでは2
ステップ以上の操作が必要となる．これらのことか
らもテレビ端末をターゲットデバイスとする場合，
リモコンの操作性向上が必要となる． 
⑶家族それぞれ 

利用人数による違いを示している．「自宅のテレ
ビ」は私的な所有物であるスマートフォンとは異な
り，家族で共有し，リビングルームなどの共有ス

＊10  dアニメ®：㈱NTTドコモの登録商標． 
＊11  DAZN：Performの商標または登録商標． 
＊12  カルーセル形式：複数のオブジェクトを数珠つなぎで表示し，
オブジェクトをスライドさせて対象物を選択させる方式のこ
と． 

＊13  UI：ユーザとコンピュータとの間で情報をやり取りする際の操

ペースに配置されていることがイメージされる．家
族全員でコンテンツを視聴する場合もあれば，1人
で自身の好きなコンテンツを視聴する場合もある．
利用シーンによって，ユーザニーズが変動するため，
そういったさまざまなユーザの希望に応えられるよ
うな環境が必要となる． 

以上，「ドコモテレビターミナル」がめざす提供
価値は「家族のなかの私が」「いま楽しみたいドコ
モの映像サービスを」「テレビ画面で快適に楽しめ
る」であり，これらを実現できるUI＊13を設計した． 

4.2  ホーム画面におけるUIデザイン 
「ドコモテレビターミナル」では2つのUIデザイン
を提案した．「マルチユーザへのパーソナライズ」
と「ザッピングUI」である． 
⑴マルチユーザへのパーソナライズ 

例えば，家庭に置き換えた場合，お父さんにはお
父さんの，お母さんにはお母さんの，お子さんには
お子さんの必要な情報がそれぞれ最適化されている
状態を指す．家族みんなで楽しむ場合に加え，操作
するユーザ自身の嗜好を満足させるようパーソナラ
イズした情報を提供する．パーソナライズの切り
口としては「契約中サービスを基にしたレコメン
ド＊14コンテンツ」「視聴ログなどを基にしたレコメン
ド＊15コンテンツ」を提供することだと考える．そ
の際に，必要とされるUI要素は以下となる． 

・端末起動時にログインしたいユーザ（必要とす
るパーソナライズ情報）が簡単に選択できるこ
と 

・ログイン後はすべてのサービスで同じユーザと

して扱われること 

・ログインしていないユーザの情報は表示されな

いこと 

専用デバイスであれば，起動シーケンス内で必ず

作画面や操作方法． 

＊14  契約中サービスを基にしたレコメンド：ドコモが提供している
映像サービスのうち，契約しているサービスを優先してレコ
メンドすること． 

＊15  視聴ログなどを基にしたレコメンド：視聴ログから次にユーザ
が視聴したくなるコンテンツを推定してレコメンドすること． 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  11 ―  

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

通過する位置でユーザ認証を行うことで簡易に実現
可能であるが，Android環境では非同期にすべての
アプリが動作可能なため，ユーザの認証が終わるま
での間，他のアプリの起動を抑止するなどの機能の
実装が難しい．その解決のために本製品では，ユー
ザ操作の起点となるホームアプリにログインする機
能を用意し，未ログイン時は他のアプリを利用でき
ないよう設計した．ドコモテレビターミナルの起動
シーケンスを図6①〜③に示す． 

①スマートフォンにおけるSLEEPからの復帰時
に該当するが，意図せず他アプリの画面が前面
に出現することがないように電源ボタンが押さ
れた場合は必ずフレームワーク＊16層にてホー
ムアプリ起動を行っている．また，複数の起動
モードが存在し，端末起動が，ホームアプリの
プロセス起動とはイコールではない場合がある
ため，端末起動であることが分かるextra情報
を付与している．これらによりどのような場合
でも必ずホームアプリが最前面で起動する機能

を実現した． 

②ユーザ認証中に他のアプリが割込みでユーザ情
報を取得した場合に備え，アクティブなユーザ
情報を0にする処理となる．これは，例えば今
お父さんがログインしようとしている瞬間に，
とあるサービスアプリがお母さんのユーザ情報
を使ってしまうことを防止することを目的とし
ている． 

③前述したアカウントのログイン処理となる．こ
の処理により再びアクティブなユーザ情報が設
定されるため各サービスアプリはユーザ情報が
利用可能となる． 

ドコモテレビターミナルのログイン画面における
ユーザ体験イメージは図7となる．各自のアイコン
を選択すれば，ドコモの映像サービスを利用でき，
ユーザの趣向に応じたコンテンツがレコメンドされ
るようになる．また，プライバシーを重んじて利用
するユーザを想定し，非公開を望んだアカウントに

端末側の処理

電源On

ホームアプリの処理

dアカウント設定アプリの処理

電源状態通知処理

Intent発行

端末起動であることの把握

①

②

起動準備処理

ユーザ情報リセット要求

起動準備完了

ホーム起動要求

ログイン画面表示（バック）

Intent発行

アクティブユーザ情報を消去

ログイン画面表示（フォア）

③

ログイン操作

ログイン要求

アクティブユーザ情報を設定

ホーム画面表示

図6  端末起動シーケンス 

＊16  フレームワーク：ある領域のソフトウェアに必要とされる汎用
的な機能や基本的な制御構造をまとめたもの．ライブラリで
は，開発者が個別の機能を呼び出す形となるが，フレームワー
クでは，全体を制御するのはフレームワーク側のコードで，そ
こから開発者が個別に追加した機能を呼び出す形となる． 

 

 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  12  ― 

 

 

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

 

図7  ログイン画面 

 

ログインする場合はパスワード入力が必要な仕様と
した． 
⑵「ザッピングUI」 

ユーザが次に利用したいコンテンツを実際に視聴

しながら選択できる操作を指す． 

テレビ放送において，リモコンの数字ボタンを押

せば，番組の切替えが可能になることと比較すると，
映像サービスは視聴を開始するまでに必要な操作数
が多い．一般的には「A：気になるワードで検索す
る」「B：検索結果の中から興味のあるコンテンツ
を選択する」「C：選択したコンテンツの視聴を継
続するか判断する」の3ステップを煩雑に感じる可
能性が高いと考える． 

その解決として，本製品ではホーム画面上で映像

コンテンツを再生する体験を提案した． 

ドコモテレビターミナルのザッピングUIにおけ
るユーザ体験イメージは図1となる．ホームアプリ
起動後の1stフォーカス＊17にユーザが関心のありそ
うなコンテンツをレコメンドコンテンツとして表示
し再生を始めることで，ユーザに対して視聴継続の
判断を促す．コンテンツの再生が終了したら次のコン

テンツへ自動的に進み，また再生が始まることで
ユーザは受動的にコンテンツの視聴継続判断が可能
となる．また，能動的に操作を行いたいユーザを阻
害しないよう，2ndフォーカスが可能な位置にドコ
モの各サービスアプリの起動アイコンを配置し，1
ステップで目的のサービスが起動できるようレイア
ウトした． 

ザッピングUIは精度の高いレコメンドが必要と
なるが，Android標準で用意されているレコメンド
機能はホームアプリで制御ができないため精度の担
保が難しい．そこで，本商品では，ユーザ情報を一
元的に分析してレコメンド情報を作成するサーバを
用意した．機能構成を図8に示す．ホームアプリか
らサーバにはdアカウントの識別情報のみを引数で
渡し，サーバは識別情報を使って，ユーザのサービ
ス契約状態や視聴ログなどを基に最適なレコメンド
情報を返却する． 

これら「マルチユーザへのパーソナライズ」と
「ザッピングUI」をホームアプリに搭載することで
製品コンセプトを満たすUIを実現した． 

＊17  フォーカス：ボタンなどが選択され入力や決定がされる状態． 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  13  ― 

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

5. おすすめ使い方ヒント 
5.1  おすすめ使い方ヒント概要 

ドコモテレビターミナルでは，2016年夏シーズン
のスマートフォンから搭載がスタートした，「おす
すめ使い方ヒント」［3］の機能を搭載している．こ
のサービスはお客様1人ひとりの使い方や状況に応

じて，端末をより快適に使用してもらうためにお知
らせ表示をするという機能である．ドコモテレビ
ターミナルでは，「ヒント」という名前ではなく
「お知らせ」と名前を変えて表示しており，今後こ
のお知らせの一覧の中に，端末操作のヒント以外に
も各サービスからの「お知らせ」も表示をさせる予
定である（図9）． 

ID管理アプリ

認証処理

ホームアプリ

ユーザ情報

レコメンド情報

レコメンドサーバ

mediaSDK

コンテンツリクエスト

端末起動
関連通知

映像データ

端 末

メディアプレーヤ

コンテンツサーバ

コンテンツレスポンス

図8  機能構成図 

 

図9  お知らせ一覧 

 

 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  14  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

また，Android  TV  OSとして，お客様に適した
端末の操作・利用を促すアプリはこのアプリしか存
在せず，ドコモ独自機能と言える． 

5.2  お知らせ表示方法 

ユーザが「お知らせ」を閲覧するために2つの導
線を設けた．1つがレコメンデーションに表示され
たお知らせを押下する方法，もう1つが，リモコン
にある「お知らせボタン」を押下し，見たいお知ら
せを選択する方法である（図10）．選択された利用
方法は動画で再生され，その動画の通りにお客様に
操作をしてもらうことで，より直観的にわかりやす
いお知らせ表示となるよう工夫した．また，動画に
関しては，YouTube™＊18に動画をアップロードし
ておき，おすすめ使い方ヒントアプリの画面から
WebView＊19にてYouTube再生を行っている．ただ
し，動画を見ながら画面を同時操作することができ
ないことから，スマートフォン上でも動画を視聴で

きるQRコード®＊20を設け，利便性を向上させてい
る． 

5.3  お知らせ更新 
「お知らせ」は，端末OSバージョンの変更時や，
ユーザの利用方法が変わった際にも，その内容を最
適化するため，定期的にサーバへ最新ルールセット
データベースの有無を確認する．最新情報でアプリ
のデータベースを更新することで，端末では常に最
新のお知らせを表示することができる．また，お知
らせの内容に関しては，各ユーザの利用履歴に合わ
せて配信しているため，複数のdアカウントが登録
されている状態では，アカウントを切り替えると，
各アカウントに最適なお知らせを表示している． 

5.4  お知らせボタン搭載 

ドコモテレビターミナルでは，過去に表示をした
お知らせをいつでも見やすくするために，リモコン

②

①

①

②

 

図10  おすすめ使い方ヒントの利用導線 

 

＊18  YouTube™：Google, LLC.  の商標． 
＊19  WebView：アプリ内でWebページを表示できる機能のこと． 
 
 
 
 

＊20  QRコード®：2次元バーコードの一種．㈱デンソーウェーブの

登録商標． 

 
 
 
 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  15  ― 

NTT DOCOMO Technical Journalあなた専用テレビ実現に向けた「ドコモテレビターミナル」の開発 

に「お知らせボタン」を搭載した．この「お知らせ
ボタン」を押下すると，最新の「お知らせ」に加え
て，過去に表示した「お知らせの履歴一覧」も閲覧
できる． 

ドコモテレビターミナルの最新アップデートでは，

「重要なお知らせ」が表示されたタイミングで，「お
知らせボタン」横のLEDが光る機能を追加してい
る（図11）．その対象となるのは，ドコモとしてす
ぐにお客様に把握していただきたい内容であり，
ユーザに気づいてもらえるよう工夫した．このLED
機能もデータベース上でハンドリングが可能である．
また，「重要なお知らせ」をリアルタイムで確認で
きなかったユーザのために，リマインドでLED点
灯する仕組みも設け，その見逃しを防止している．
今後も「お知らせ」で表示される内容については，
端末の操作ヒントだけでなく，各ドコモサービスか
らのお知らせあるいはインフォメーションや告知を
表示することにより，さらなる利便性向上を図って
いく． 

6. あとがき 
本稿では，ドコモテレビターミナルのコンセプト
の1つである，「あなた専用テレビ」を実現する工
夫・技術について，その詳細を解説した．スマート
フォンのみならず，ホームデバイスという新たな
ユーザ接点において，今後も搭載サービスを拡張し

 

図11  お知らせLED 

つつ，それぞれのユーザニーズに沿った新たな視聴
体験を提供できる仕組みを検討していきたい． 

文  献 

［1］  NTTドコモ：“ドコモテレビターミナル．” 

https://www.nttdocomo.co.jp/product/docomo_select/
tt01/index.html 

［2］  NTTドコモ：“dアカウント．” 
https://id.smt.docomo.ne.jp/ 

［3］  NTTドコモ：“おすすめ使い方ヒント．” 

https://www.nttdocomo.co.jp/service/osusume_hint/ 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  16  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journal住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価 

 

IoT 

 

スマートホーム 

 

Web API 

 

生活をより便利にシームレスに．未来の暮らし 

住むことで生活や暮らしをサポートする家
「IoTスマートホーム」の開発と評価 
 

 

 

 

 

   

 

 

サービスイノベーション部  山下やました    顕けん  吉川よしかわ 

  堀口ほりぐち  賞一 

しょういち   杢谷もくたに  真一しんいち 

  貴 たかし   山添やまぞえ  隆文たかふみ 
 

   

 

 

 

 

多様な分野においてIoTが着目されており，機器の遠隔コントロールや収集データの解析に
よる価値創造が期待されている．このような中，ドコモでは生活の基点である「家」に着目
し，IoT機器を家の至る所に設置したIoTスマートホーム®＊1を構築した．宅内のIoT機器は
IoTアクセス制御エンジンにより一元管理されており，宅内の情報センシングおよび機器の
コントロールを実現している．このIoTスマートホームを用いて，住むことで生活や暮らし
をサポートする家の実現をめざし，生活実証実験を行った． 

 
 
 
 
1. まえがき 
近年，モノのインターネット（IoT：Internet  of 
Things）という言葉は市民権を得つつある．当初は
工場の自動化など，生産性向上を目的としたものが
多かったが最近では家電連携やホームセキュリティ
といった，一般市民にとっても身近なユースケース
を目にするようになってきた． 

IoTを取り巻く技術課題には，データ量，通信網，

セキュリティ，データ解析技術，コストなど，さま
ざまなものが挙げられる［1］が，ドコモでは特に

©2019 NTT DOCOMO, INC. 
本誌掲載記事の無断転載を禁じます． 
 
 
 
 

相互接続性の課題に着目し，研究開発を進めてきた．
一方，高齢単身世帯の増加［2］，要介護高齢者人口
の増加［3］，医療費増大［4］など，少子高齢化の
もたらすさまざまな社会課題が顕在化しつつある．
近年，日本における平均寿命と健康寿命の差は拡大
傾向にあり，これらの社会課題はより深刻となるこ
とが予想される． 

ドコモでは従来から取り組んできたIoTの技術を

生活の基点である「家」に適用することで，快適性，
健康などさまざまな面から人々の生活をサポートす
る「IoTスマートホーム」を構築した． 

IoTスマートホーム®：㈱NTTドコモの登録商標． 

＊1 
 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  17  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journal住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価 

従来のスマートホームは電力マネジメントやエネ
ルギー効率化の観点で，ZEH（Net  Zero  Energy 
House）＊ 2，HEMS（Home  Energy  Management 
System）＊3，スマートメーター＊4，ディマンドリス
ポンス＊5などのキーワードとともに語られることが
多かった． 

ドコモのIoTスマートホームでは，居住者の快適
性や健康，安心，安全，美容を家がサポートすると
いうコンセプトで構築を行っている．宅内のIoT機
器を通じて，居住者の日々の生活データを収集・解
析し，解析結果をもとにIoT機器を通じて居住者に
対して適切な空間を提供するという仕組みとなって
いる．この仕組みにより，住むことで生活や暮らし
をサポートする家の実現をめざしている． 

IoTスマートホームを実現するために必要なIoT
システムとして，さまざまなIoT機器を統一的に扱
うことができるプラットフォーム（クラウド基盤）
「IoTアクセス制御エンジン＊6」を構築し，各種ア
プリケーションを開発した．本稿ではIoTスマート
ホーム，およびIoTアクセス制御エンジンの技術的
特徴について解説するとともに，これらを用いて
行った実証実験とその結果，今後の展望について述
べる． 

2. IoTスマートホームの構成 
2.1  IoTスマートホーム概要 

ドコモは，生活・暮らしをサポートする家を実現
するためにIoTスマートホームを構築した．IoTス
マートホームの外観および内観を図1に示す．今回，
IoTスマートホームは牽引移動が可能なトレーラー
ハウス上に実装を行った．図2に示すように，IoT
スマートホームには多種多様なIoT機器が設置され
ており，これらをドコモのIoTアクセス制御エンジン
が管理およびコントロールすることで快適で健康的
な空間を作り出している． 

2.2  IoTスマートホームのシステム構成 

IoTスマートホームのシステム構成を図3に示す．

IoTスマートホームは，IoT機器，ホームゲート
ウェイ，IoTアクセス制御エンジン，ユーザアプリ
ケーションの4要素から構成されている． 

本稿ではインターネットなどを経由して制御の対
象となるものや情報を収集できるものをIoT機器と
称する．IoTスマートホーム内に設置しているIoT機
器には体重計や照明など市販の物や，スマート鏡
（ヘッドアップディスプレイ付鏡）など特注のもの

図1 

IoTスマートホームの外観および内観 

 

＊2  ZEH：経済産業省によれば，「快適な室内環境」と，「年間で消
費する住宅のエネルギー量が正味でおおむねゼロ以下」を同時
に実現する住宅のことをいう． 

＊3  HEMS：家電・住宅設備が使用している電力・ガスなどの使用

量をモニターなどで可視化したり，管理するシステム． 

＊4  スマートメーター：通信機能を搭載した電力計． 

＊5  ディマンドリスポンス：経済産業省によれば，需要家側エネル
ギーリソースの保有者もしくは第三者が，そのエネルギーリ
ソースを制御することで，電力需要パターンを変化させること
をいう． 
IoTアクセス制御エンジン：ドコモが開発したさまざまなIoTデ
バイスを制御管理できるクラウド基盤． 

＊6 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  18  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journal住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価 

センシング＆アクション

AI／ビッグデータ解析

IoTアクセス制御エンジン

コントロール，レコメンド

照明

センシング

睡眠
ストレス

体重
血圧
体温

歩数
活動量
脈拍数

様々なIoT機器（NW家電やセンサなど）を埋め込んだ

『IoTスマートホーム』

図2 

IoTスマートホームの概要 

カーテン

エアコン
TV

IoTアクセス
制御エンジン

デバイス
Web API※

d2

スマートフォン／
ホームゲート
ウェイ

...

スマート

フォン

IoT機器

IoTスマートホーム

※デバイスWeb API：国際標準化団体OMA（Open Mobile Alliance）で標準化されたAPIフレームワーク「GotAPI」で使われる

WebベースのAPIの総称．汎用性・拡張性の高さが特徴．

ユーザアプリケーション

図3 

IoTスマートホームのシステム構成 

 

 

がある．これらのIoT機器はドコモのIoTアクセス
制御エンジンによって管理，コントロールされてい
る．多くのIoT機器はBluetooth®＊7やWi-Fi®＊8など
の近距離無線規格での通信を行うため，IoT機器と
クラウドとの通信は宅内に設置したホームゲート

ウェイ装置が仲介を行う．ユーザアプリケーション
はWebアプリとして実装しており，IoTアクセス制御
エンジンを用いることでIoT機器のコントロールや
情報の可視化の機能を提供している． 

＊7  Bluetooth®：移動端末，ノートPCなどの携帯端末を無線により
接続する短距離無線通信規格で，米国Bluetooth  SIG  Inc.  の登
録商標． 

＊8  Wi-Fi®：IEEE802.11規格を使用した無線LANの規格で，Wi-Fi
Allianceによって相互接続が認められたデバイスに用いられる
名称．Wi-Fi Allianceの登録商標． 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  19  ― 

NTT DOCOMO Technical Journal住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価 

2.3  IoTアクセス制御エンジンによる 

IoT機器の接続 

IoTスマートホームでは現在約20種類のIoT機器
が設置されている．メーカーや仕様も異なるこれら
のIoT機器を，ドコモが開発したIoTアクセス制御
エンジンによって管理・コントロールしている．
IoTスマートホームではIoTアクセス制御エンジン
を用いることで以下に述べる5つの機能を実現して
いる． 
⑴IoT機器からの情報収集 

さまざまなIoTセンサにより収集される生活情報
は，宅内のホームゲートウェイ装置を経由して，
IoTアクセス制御エンジンで取得することが可能で
ある．例えば，居住者の睡眠情報は布団下に敷かれ
たIoT睡眠マットにより収集され，睡眠の質や呼吸
数，寝返りを打った回数などの情報を収集すること
ができる．また，洗面台前の床には体重計が埋め込
まれており，生活に支障なく自然な形で体重などの
生体情報を収集することを可能にしている． 
⑵IoT機器のコントロール 

さまざまな宅内のIoT機器をIoTアクセス制御エン
ジンにより，コントロールすることができる．例え
ば，スマート電子錠による玄関の鍵の開閉や，IoT
シャッターや赤外線コントロール可能なカーテンの
開け閉めを行うことができる．また，エアコンやテ
レビなどの家電をコントロールすることも可能であ
る．そして，これらのIoT機器は1つひとつコント
ロールすることも当然可能だが，就寝前には電気を
消してエアコンを止めて鍵を閉めるといったように，
機器を一括コントロールすることも可能である． 
⑶遠隔管理 

IoTアクセス制御エンジンはクラウドシステムと
して構築されているため，IoT機器からの情報収集
およびIoT機器のコントロールは遠隔地からも実施
することが可能である．これにより，帰宅前にエア
コンの制御を行う，遠隔地から家の様子を確認する

といった機能を実現している． 
⑷対応機器拡張 

IoTアクセス制御エンジンでは，プラグインソフ
トウェアをホームゲートウェイ上に追加するだけで
対応するIoT機器を増やすことができる．この拡張
容易性を用いることで，IoTスマートホーム内の機
器は日々拡張や変更を行っている． 
⑸多様な権限管理 

IoTアクセス制御エンジンを用いることで，ユー
ザー単位，時間単位，機能単位といった多様な権限
管理機能を実現することができる．本IoTスマート
ホームを用いた実証実験では，被験者が1週間ごと
に入れ替わって生活を行うため，被験者アカウント
に対しては，IoT機器の利用権限を付与するととも
に，管理者にIoT機器の状況閲覧権限を付与するこ
とにより，被験者と管理者のみがIoTスマートホー
ムの必要な機能にアクセスできるようにしている． 
⑹生活データの蓄積 

IoTスマートホームにおけるIoT機器の操作履歴
やIoT機器が収集したデータログについてはすべて
IoTアクセス制御エンジン内のデータベースに保存
している．これにより，日々の膨大な生活データが
自動的に蓄積され，この多様なデータの解析を行う
ことで，データの価値化を行うことができると考え
る．IoTスマートホームでは，IoT機器から収集し
たデータをクラウド上で解析し，解析結果に応じて
機器の制御を行うことで，居住者にとって快適で健
康的な空間を自動的に作り出すことをめざしている． 

2.4  設置機器 

IoTスマートホームに現在設置している機器の一

覧を表1に示す． 

2.5  機  能 

現在，IoTスマートホームは主に以下の6つの機

能を有する． 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  20  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journal住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価 

IoT機器 

血圧計 

体重計 

睡眠計 

表1 

IoTスマートホーム設置機器 

通信方式 

BLE 

BLE 

Wi-Fi 

血圧の測定 

体重の測定 

睡眠状況の測定 

機  能 

人感センサ 

EnOcean 

人の有無の検出（寝室，玄関，トイレ，ソファー） 

ドア開閉センサ 

EnOcean 

ドアの開閉状況の検出（冷蔵庫，冷凍庫，電子レンジ，クロー
ゼット，玄関） 

スマートリストバンド 

食事カメラ（スマートフォン） 

ほこりセンサ 

照  明 

赤外線学習リモコン 

CO2センサ 

スマートロック 

分電盤 

スマート鏡 

位置検出床 

シャッター 

BLE 

LTE 

BLE 

Wi-Fi 

Wi-Fi 

歩数，消費カロリーなどの測定 

食事の内容，カロリー，栄養素の推定 

PM10，PM2.5の測定 

照明のON/OFF，色変更 

空気清浄機，香りデバイス，エアコン，TV，カーテン，天窓
カーテンの制御 

EnOcean 

CO2測定 

BLE 

鍵の状態取得，開閉操作 

有線LAN 

（ECHONET Lite）  電力測定 

Wi-Fi 

BLE 

睡眠状況，体重，天気，時刻などの情報表示 

居住者の位置抽出 

Wi-Fi 

（ECHONET Lite）  シャッターの開閉，角度調整 

室内外環境センサ 

有線LAN 

NO，NO2 ，SMP，PM2.5 ，風 向風速 ，温 湿度 ，HCHO，
VOC，CO2の測定 

健康アドバイスデバイス 

化粧品吐出マシン 

− 

− 

IoTアクセス制御エンジンとは未接続 

IoTアクセス制御エンジンとは未接続 

BLE（Bluetooth® Low Energy）：近距離無線通信規格Bluetoothの拡張仕様であり，Bluetoothバージョン4.0において追加された．低消費電力の通信を特長とする．
Bluetoothは米国Bluetooth SIG Inc.  の登録商標． 

ECHONET®  Lite：エコーネットコンソーシアムが策定した通信プロトコル．主にホームシステムを対象としている．ECHONETは一般社団法人エコーネットコンソー
シアムの登録商標． 
EnOcean®：サブギガヘルツ帯を使用した無線通信技術の1つ．自己発電による電力を使ったデータ送信が可能であり，バッテリーレスが特長．EnOceanはEnOcean 
GmbHの登録商標． 

⑴ヘルスケア情報可視化 

IoTスマートホーム内の各ヘルスケア機器で収集
した健康情報はスマートフォン上で可視化できる．
これにより，居住者は，各機器単独ではなく，複数

の機器からの情報を組み合わせた総合的な健康情報
を把握できる． 
⑵環境モニタリング 

ほこり濃度（PM10，PM2.5）や温湿度，CO2濃

 
 
 
 
 
 

 
 

 

 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  21  ― 

NTT DOCOMO Technical Journal住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価 

度，風向風速などの室内外の環境情報，各ドアの開
閉状況や人がいる場所をリアルタイムに可視化でき
る．これにより，離れて暮らす家族の見守りや，室
内外の目に見えない環境情報の可視化を実現してい
る． 
⑶スマート鏡 

洗面台の鏡にはスマート鏡を採用している．ス

マート鏡には前日と今日の体重，1週間の睡眠状況，
今日の天気などを表示している．また，洗面台の前
の床には体重計が埋め込まれている．自然な情報取
得および情報表示により，居住者に負担なく，居住
者の健康に対する気づきをさりげなく提供している． 
⑷食事解析 

スマートフォンのカメラで食事を撮影することで，

食事の内容やカロリー，栄養バランスを算出するこ
とが可能である．さらに，1日の食事の内容から食
事に関するアドバイスを提供する． 
⑸リモコン 

スマートフォンにてIoTスマートホーム内のIoT
機器をコントロールすることができる．個別にIoT
機器を制御することや，帰宅モードなど各生活シーン
に合わせて機器を一括制御することが可能である．
これにより，IoT機器ごとにリモコンを操作する手
間を省くことができる． 
⑹チャットボット対話 

IoT機器のコントロールや情報可視化をチャット
のUIを介して行うことが可能である．また，IoT連
携以外の対話にも対応しており，家があたかも人格
をもっているかのように対話することが可能である． 

3. IoTスマートホームを用いた 
生活モニタリング実証実験 

3.1  実証実験概要 

IoTスマートホームを用いて生活実証実験を実施

した．実証実験では，IoT，AIなどの技術を用いて，
家が居住者に快適で健康的な空間を提供できるかを
検証する． 

本実証実験では，被験者は1名ずつIoTスマート
ホームで1週間の生活を行い，実験前後での被験者
の状態変化，意識変化，行動変容を評価する．被験
者はIoTスマートホームで生活すること以外は普段
通りの生活を実施しており，IoTスマートホームを
起点に出社などを行っている．実証実験はこれまで
に場所を変えて2回実施しており，合計20名の被験
者にIoTスマートホームで1週間の生活を送っても
らった．生活モニタリング実験の概要を表2に示す． 

3.2  実験結果（アンケート） 

被験者20名に対してアンケートを実施した．1週
間のIoTスマートホームでの生活最終日にWebサイト
から回答を取得しており，回収率は100％（20名／
20名）であった．アンケート結果を図4に示す． 

IoTスマートホームでの生活を通じ，健康への意
識向上につながったのは75％，自身の健康状態に対
する何かしらの気づきが得られたのは65％という結
果となった．さらに，自由回答欄では，食事に気を
使うようになった，階段を積極的に使うようになっ
た，といったように意識だけでなく具体的な行動変
容へとつながっている様子が確認できた． 

 

実験期間 

実験場所 

表2  生活モニタリング実験概要 

第1回実証実験 

2017. 12〜2018. 02 

相鉄ローゼンミニさちが丘店駐車場（二俣川駅付近） 

第2回実証実験 

2018. 06〜2018. 09 

相鉄文化会館駐車場（緑園都市駅付近） 

被験者数 

6名 

14名 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  22  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journal住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価 

3.3  実験結果（データ） 

図5は実験で得られたデータのうち，2名の被験

このデータより，以下の3つの仮説が考えられる． 
⑴生活パターン抽出 

者の生活時の人感センサ値を可視化したものである．

被験者Aの場合，1週間の生活において就寝前お

IOTスマートホームでの生活を通じて

健康への意識は高まりましたか？

今後も継続してIOTスマートホームに

住みたいと思いますか？

スマートフォン上での生活データ表示は

見やすかったでしょうか？

25%

25%

50%

高まった

やや高まった

変わらない

やや下がった

下がった

15%

85%

はい

いいえ

5%

15%

25%

40%

15%

見やすかった

やや見やすかった

どちらともいえない

やや見にくかった

見にくかった

閲覧できる生活データから，

ご自身の健康状態に関する気づき

などございましたか？

このような生活データは，

ご自身がより健康になるうえで有用だ

と思いますか？

IOTスマートホーム内の機器は十分に

動作しましたでしょうか？

35%

あった

なかった

65%

5%

10%

85%

思う

どちらともいえない

思わない

5%

20%

75%

問題なく動作した

まあまあ動作した

あまり動作しなかった

まったく動作しなかった

 

2018-0114-0120　Aさん

1日目
2日目
3日目
4日目
5日目
6日目

13:00

寝室
ソファ
玄関

図4  アンケート結果 

被験者A

被験者B

休日の為、リラックス

2018-0128-0203　Cさん

休日の為、リラックス

帰宅直後に外出（ド

退去までの待ち時間

退去までの待ち時間

13:00 13:00

13:00

夜、朝共に忙しい人パターン
夜，朝共に忙しい人パターン

ソファー滞在型パターン
ソファー滞在型パターン

寝室
ソファ
玄関

赤：検出
白：未検出

 

図5  人感センサ値の可視化 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  23  ― 

NTT DOCOMO Technical Journal住むことで生活や暮らしをサポートする家「IoTスマートホーム」の開発と評価 

活モニタリング実証実験の内容について解説した．
IoTアクセス制御エンジンを用いることにより，多
種多様なIoT機器の一元管理を実現し，居住者に
とって快適で健康的な空間を提供できる可能性を示
すことができた．今後は，得られた仮設を検証する
ために，複数のIoT機器の組み合わせによるデータ
検証を行うとともに，被験者数を増やして実証実験
を行う予定である．最終的には，家があたかも人格
をもち，家が居住者を理解し，快適で健康的な空間
を自動的に作り出す「住むことで生活や暮らしをサ
ポートする家」を構築することで，少子高齢化社会
におけるさまざまな社会課題の解決に寄与すること
をめざす． 

文  献 

［1］  G. D. Abowd：“Software  engineering issues for ubiq-
uitous computing,”  Proc. of the 21st international con-
ference on Software engineering, pp.75-84, ACM, May 
1999. 

［2］  総務省：“平成30年版  情報通信白書，”  p.151，2018. 
［3］  内閣府：“平成29年版  高齢社会白書，”  2017. 
［4］  厚生労働省：“平成28年度  医療費の動向，”  p.1，Sep. 

2017. 

よび起床後はソファと玄関を行き来する生活パターン
であることが見て取れる．一方で被験者Bの場合，
就寝前はソファにしばらく滞在し，起床後は被験者
A同様にソファと玄関の行き来を行う生活パターン
であることが見て取れる．このように人感センサの
値だけでも人の生活をある程度パターン分類できる
可能性がある．これにより，生活パターンを考慮し
たIoT機器の制御提案すなわち快適なホームオート
メーション機能を提供できると考えられる． 
⑵異常検知 

⑴にて居住者のいつもの生活パターンを抽出でき
る可能性を見出したが，逆にいつもと違う動き，す
なわち異常検知が行える可能性がある．これを用い
ることで離れて暮らす家族の見守り等への応用が考
えられる． 
⑶居住者区別 

⑴にて居住者のいつもの生活パターンの抽出がで
きたと仮定すると，複数人が暮らす家の場合におい
て，居住者の区別を行うことができる可能性がある．
これにより，単身世帯だけでなく，一般世帯やシェ
アハウスなどにおいても技術的適用が行える可能性
がある． 

4. あとがき 
本稿では，IoTスマートホームとこれを用いた生

 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  24  ― 

 

NTT DOCOMO Technical JournalジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

 

ホームデバイス 
生活をより便利にシームレスに．未来の暮らし 

パーソナライズ 

 

 

ジェスチャコントロールUI 

 

ジェスチャコントロールUIを用いた 
パーソナライズドスクリーンコンセプト 

  コンシューマビジネス推進部  村上むらかみ 

移動機開発部  松永まつなが  祐樹ゆ う き 
  綾あや 

 

 

 

   

 

 

スマートフォンはさまざまな情報を取得する機器として広く普及しているが，ユーザは常に
欲しい情報を的確に得られないとストレスを感じ，その情報取得に多くの手間と時間を要す
るなどの課題を有している．これらの課題を解決するために，ドコモはユーザの積極的な情
報取得の試みがなくとも，自然なかたちで情報を提供するソリューションとして「パーソナ
ライズドスクリーン」のコンセプトを提案する． 

 
 
 
 
1. まえがき 
現在，携帯電話は最も普及している情報機器であ
り，利用頻度は非常に高い．その中でも特にスマー
トフォンの普及世帯は全体の約75.1％に上ってい
る［1］．スマートフォンユーザはさまざまな情報
を取得することや，SNSサービスを通じて他者とコ
ミュニケーションを取ることが欠かせなくなってい
る．一方で，その情報取得やコミュニケーションに
滞りが生じるとストレスを感じるまでになっており，
これはスマートフォンが抱える課題であると言うこ
とができる． 

小学校4年生〜25歳までのスマートフォン所有者
のうちの約35.4％が「自分はネット依存だと思う」
という調査報告もある［2］．また，約47.4％のス
マートフォンユーザが「普段と同じ頻度でスマート
フォンを操作できないと不安を感じる」という調査
も報告されており［3］，家の中でもスマートフォン
を手放すことができない状況である． 

ユーザはいつでもどこでもスマートフォンで情報
を取得することができるが，その得られる情報は膨
大であり，欲しい情報を得るためには適切な取捨選
択が必要となる．またスマートフォンでは，基本的
にユーザは能動的に情報にアクセスし，検索するな

©2019 NTT DOCOMO, INC. 
本誌掲載記事の無断転載を禁じます． 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  25  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical JournalジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

どして取得する必要があり，真に望む情報を得るた
めには手間と時間をかける必要がある．そのため，
一部のユーザは必要な情報だけを受動的に得るため
に情報配信サイトへの登録や，特定のアプリケー
ションからの通知受信をしているが，常に望む情報
が得られるわけではなく，スマートフォンユーザの
約33.4％が，自身が登録したメールマガジンなどに
対して「うざったい」「もういらない」と思ってい
るという調査報告もある［4］． 

また，スマートフォンが抱えるもう1つの課題と
して，情報収集をするためには画面が小さいと感じ
ているユーザが多いということが挙げられる．ス
マートフォンでブラウジングをする際に，「画面が
小さい」と感じているユーザは約36.7％となってお
り［5］，スマートフォンユーザはもっと大きな画面
で一度にさまざまな情報を表示させたいと思ってい
ることがわかる． 

こういったユーザが抱えるストレスを軽減させる
ためには，ユーザが欲しいと思っている情報が適切
に，かつ大きな画面に表示され，ユーザが受動的に
その情報を享受できることが必要と考えられる．し
かし外出先などの環境においては上記のような大画
面で適切な情報表示を実現することは実質的に困難
であり，情報収集は可搬性に優れたスマートフォン
の利用が欠かせない． 

前述のようなユーザの情報取得の課題やストレス
は，自宅の中でも同様に生じている．そこでドコモ
は自宅環境を想定し，ユーザが自ら積極的に情報を
取得しようとせずとも，望んでいる情報を自然に表
示することができるソリューションとして「パーソ
ナライズドスクリーン」のコンセプトを提案する． 
パーソナライズドスクリーンは，ユーザがストレ
スなく情報を取得できるようにするために「情報の
取得」という行為が生活動線の中にさりげなく入り
込むことができることを考慮したホームデバイスで
あり，家の中でリラックスしている時にふと気づけ

ば欲しい情報が表示されているようなユーザ体験を
実現する．さらに，ユーザが興味・関心をもった情
報を，さらに詳しく知ることができるように，快適
に操作するためのユーザインタフェース（UI）＊1を
具備することも重要な要素である． 

ドコモはこれまでもpetoco＊2，トモカク＊3などさ
まざまなコミュニケーションの向上をテーマとした
ホームデバイスを提案してきたが［6］［7］，新たに
生活環境の向上をテーマとしたのが，このパーソナ
ライズドスクリーンである． 

本稿では，「パーソナライズドスクリーン」の
コンセプト，および試作機の紹介と，それを用いた
ユーザからの評価について解説する． 

2. パーソナライズドスクリーンの 

コンセプト 
情報の受動的取得を前提としたパーソナライズド
スクリーンは，ユーザが自ら積極的に情報を取得し
ようとせずとも，望んでいる情報を自然に表示する
ことが重要である．そのためには「どうやって」
「どんな情報を」表示するのかを考える必要がある． 

また，ユーザが興味・関心をもった情報を，さら
に詳しく知ることができるように，快適な操作方法
も必要となる．そのため，パーソナライズドスク
リーンのコンセプトを実現するためには下記の3つ
が重要となる． 

①生活動線に入り込む情報表示 
②情報のパーソナライズ化 
③快適な操作方法 

2.1  生活動線に入り込む情報表示 

生活動線に入り込み，ユーザがストレスを感じず
に情報を得るためには，ユーザが望む場所に情報が
表示できることが望ましい．また，一度に多くの情
報を表示するためには大画面である方が良い．家の

＊1  ユーザインタフェース（UI）：ユーザとコンピュータとの間で

情報をやり取りする際の操作画面や操作方法． 

＊2  petoco：ドコモが開発した技術ライセンスを受け，株式会社E3
が量産開発および販売しているホームコミュニケーションデバ
イス． 

＊3  トモカク：ドコモが提案する手書きコミュニケーションコンセ

プト． 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  26  ― 

 

 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMO Technical JournalジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

中には壁やテーブル，窓，鏡などのさまざまな平面
があるが，ほとんどの場合において壁は壁として，
窓は窓としてのみ利用され，情報表示用の画面とし
て利用されることはない．パーソナライズドスク
リーンではこういった生活環境の中に自然に存在し
ている大きな平面を利用して情報表示を行う（図1）． 

利用シーンはユーザごとに異なるが，例えばリ
ビングの壁や大画面のテレビに表示して家族全員で
利用する場合や，浴室やキッチンの壁，個人の部屋
に表示して利用する場合が考えられる．表示する場
所はユーザが自由に選択でき制限されないため，
ユーザは自身の生活リズムの中で自然に情報を取得
することが可能となる． 

2.2  情報のパーソナライズ 

ユーザが望む情報はさまざまであり，同じユーザ
であっても時と場合によって変化する．ユーザがス
トレスなく情報を得るためには，ユーザや利用して
いる状況を判別し，その時々に応じて表示されてい
る情報が最適化されていることが重要である． 

例として，父は平日が仕事のサラリーマン，母は
専業主婦，娘は中学生，息子は小学生の4人家族の
ケースを考える．この家族の平日の一日の行動パ
ターンと必要な情報の一例は図2のようになる．家

族全員がストレスなく情報を得るためには，家族全
員で利用する際には天気予報が，父が利用する際に
はニュースや乗換案内などの情報が，母が利用する
際には料理レシピやアラームなどの情報が操作をし
なくても自動的に切り替わって表示されることが求
められる．また，昼になると家族は出かけ，母のみ
が利用することとなるためSNSや雑誌，動画などの
個人に最適化された情報表示であったり，夜になる
と再び家族全員が必要とする情報が表示され，娘や
息子が利用する際にはゲームや動画などの普段利用
しているエンターテインメントコンテンツがスマー
トフォンで利用していた続きから表示されることが
望ましい．また，休日は当然平日とは異なった情報
が必要となる． 

このように，利用者の個人識別や人数，日時に合
わせて最適な情報を表示することがパーソナライズ
ドスクリーンの重要な要素である． 

2.3  快適な操作方法 

前述のように，ユーザはパーソナライズドスク
リーンからストレスなく望む情報を取得することが
できるが，ユーザが興味・関心をもった情報をさら
に詳しく知るための操作には，快適な方法が求めら
れる． 

⒜壁に表示

⒝窓に表示

⒞机に表示

 

図1  パーソナライズドスクリーンの想定利用シーン 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

 
 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  27  ― 

NTT DOCOMO Technical JournalジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

 

平日・朝

6:00

7:00

8:00

父

母

娘

息子

▲起床

ニュース

天気情報

▲起床

身支度

レシピ

朝食

音楽再生

▲出発

乗換情報

▲見送り

お弁当および朝食作り

▲娘起こす

時計・アラーム

▲息子起こす

朝食

時計・アラーム

▲起床

身支度

天気情報

▲起床

身支度

⒜平日朝

朝食

朝食

▲出発

▲出発

平日・昼

8:00

10:00

12:00

14:00

16:00

父

母

娘

息子

仕事

ママ友ランチ

▲見送り

SNS

▲出発

身支度

犬の散歩

雑誌

洗濯

掃除

時計

雑誌／動画／

アルバム

買い物

▲帰宅

レシピ

休憩

おやつ作り

学校

学校

⒝平日昼

平日・夜 16:00

17:00

18:00

19:00

20:00

21:00

22:00

23:00

24:00

父

母

娘

レシピ

音楽再生

おやつ

夕食片づけ

部屋掃除

夕食作り

浴室掃除

▲帰宅

習い事

▲帰宅

息子

おやつ

▲帰宅

犬の散歩

習い事

入浴

▲帰宅

夕食

スケジュール

入浴

片づけ

家族団欒

アルバム

自由時間

▲就寝

入浴

動画

夕食

夕食

夕食

⒞平日夜

入浴

家族団欒

アラーム

宿題

自由時間

▲就寝

▲就寝

家族団欒

宿題

自由時間

ゲーム

アラーム

 

図2  家族の行動パターンと必要な情報の一例 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  28  ― 

 

NTT DOCOMO Technical JournalジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

現在広く用いられている入力インタフェース

（IF）として，テレビなどの家電であればリモコン，
パソコンであればマウスやキーボード，スマート
フォンであればタッチパネルなどが挙げられる．し
かし，リモコンやマウスなどのコントローラは常に
デバイスを操作する際に手元にある必要がある．ま
た，タッチ操作に関してはデバイスの画面に直接触
れる必要があり，離れた場所から操作することや，
手が届かないほどの大画面の操作をすることが困難
である．また，直接触れることによってデバイスが
故障するリスクもある．そして，いずれの入力IF
にも共通して言えることは，操作するためにはコン
トローラを探す，デバイスへ近づくなどのわずらわ
しい動作が発生してしまう．さらに，料理や入浴時
などコントローラやデバイスに触れられない状態の
時には操作することができない． 

そこで，ユーザが快適に操作をするための方法と
して，ジェスチャによる操作を提案する．ジェス
チャはコントローラなしで遠隔操作することが可能
であるため，家の中のいかなるユースケースにも利
用でき，生活動線に入り込むホームデバイスの入力
IFとして最適である． 

3. 試作と評価 
パーソナライズドスクリーンのコンセプトの検証
のためにジェスチャ操作が可能なアプリケーション
を試作した．さらに，大型スクリーンに投影して
ユーザレビューおよび展示会への出展を行い，ユー
ザからのフィードバックを得た．ここではその試作
内容と検証結果について述べる． 

3.1  情報表示機能 

アプリケーションを起動すると，最初にホーム画
面が表示される．ホーム画面にはユーザが画面を見
ただけで情報を得ることができるようにするため，

定期的に自動更新される情報コンテンツを複数配置
した．また，カメラを用いた顔認証によりユーザや
利用人数を識別し，その時その人にとって興味・関
心が高いと想定されるコンテンツを出し分けた．例
えば，複数人で利用する場合は共有で利用するスケ
ジューラやニュースなどのコンテンツを，個人で利
用する場合はSNSなどのコンテンツを表示した． 

また，ユーザのスマートフォンの使用履歴と同期
した情報表示が可能で，例えばスマートフォンで閲
覧していた動画の続きの表示，あるいは検索してい
た商品の更新情報の通知の表示が可能である． 

ユーザがさらに興味・関心をもった情報の詳細を
得られるようにするために，ホーム画面上の各コン
テンツの操作も可能とした．ジェスチャを認識する
カメラに手をかざして上下左右に動かせば，それぞ
れのコンテンツ上のカーソルが移動する．そして，
例えばニュース画面をスクロールしてより多くの情
報を取得することや，音楽・動画の再生・一時停止
をすることが可能である．さらにそれぞれのコン
テンツを選択すると，コンテンツが起動し，そのコン
テンツ専用の画面となり，大画面でのブラウジング
や動画の閲覧などが可能である． 

実際に作成した画面の一例を図3に示す．2.2節で
述べた家族構成での平日の利用シーンを想定してお
り，左上は朝に家族全員で利用する画面，右上は家
族全員で夜に利用する画面，左下は母が昼に利用す
る画面，右下は父が夜に利用する画面の例である． 

3.2  ジェスチャによる操作 

パーソナライズドスクリーンを快適に操作するた
めの入力IFとして，ジェスチャを採用した．試作
による検証を進める中で，快適なジェスチャ操作を
実現するためには，定義するジェスチャの工夫や
ジェスチャ認識精度の向上だけではなく，画面表示
をジェスチャ操作のために最適化することが必要で
あることがわかった．本試作では，以下のように

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  29  ― 

NTT DOCOMO Technical JournalジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

図3  試作したアプリケーションの画面例  （利用者および利用時間によって表示内容が異なる） 

 

 

ジェスチャと画面表示の両面で最適化を図っている． 

まず，ジェスチャ操作ではユーザの意図しない誤
操作が最大の課題となる．本試作ではそれを防ぐた
めに，最初にユーザの手のひらを認識させてから，
手を握る，手を左右に振る，手を上下左右に動かす，
の3つの動作のみで操作できるようにしている．似
たジェスチャを定義していないのでジェスチャの誤
認識による誤動作が起きにくいことと，手のひらを
認識していない時は動作を受け付けないためユーザ
の意図しない誤操作が起こる余地を少なくしている． 

次に，画面上のポインタを非表示とし，ユーザは
カーソルの場所によって自分がどのコンテンツを操
作しようとしているのかを判断できるようにしてい
る．これはジェスチャ操作がマウス操作やタッチ操
作に比べると細かい操作が難しく，ポインタを表示

するとユーザは自身の感覚との齟齬から疲労を感じ
やすくなることがわかったためである．また，細か
い操作を避けるためにスマートフォンのホーム画面
のように小さなアイコンを多数並べるのではなく，
少数の大きな矩形のコンテンツを並べて表示してい
る． 

続いて，ユーザ操作によってカーソルが移動する
際には，効果音を鳴らすとともに，カーソルが当
たっているコンテンツは拡大表示されるようにして
いる．これはジェスチャがタッチやマウスのクリッ
クのように，機器に触れることによる操作感を得ら
れないことから，ユーザに明示的に操作を受け付け
ていることを表現するためである． 

また，画面スクロールの際にはスクロールの開始
と終了をジェスチャで指示することとした．スマー

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  30  ― 

 

NTT DOCOMO Technical JournalジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

トフォンを例に取ると，画面スクロールは指を上下
左右に動かす操作であるが，ジェスチャで同じこと
を実施しようとすると手全体を大きく動かす必要が
あり，疲労を伴うおそれがあるため，本試作では一
度スクロールを開始すると自動的にスクロールが継
続され，その間は動作を必要としないため操作時の
疲労を軽減している． 

最後に，認識できる動作を上下左右の二次元とす
ることで操作性を向上させている．当初，ジェス
チャでは三次元の動作が可能であるため，例えば手
を奥に押し込むことでコンテンツを選択できるよう
にするといった操作方法を検討した．しかし，現実
世界とは異なりジェスチャでは「コンテンツに触れ
た」という感触を得ることができないので，ユーザ
はどこまで奥に手を出せば操作できるかが直感的に
把握できず，非常に操作しづらいということがわ
かった．また，ユーザ自身は手を上下左右の平面上
に動かしているつもりでも，実際には奥側や手前側
へも手が動いてしまっていることが多く，ユーザが
意図しないコンテンツを誤って選択するといった
ケースが多く見られたため二次元での操作が最適で
あると判断した． 

3.3  評  価 

上記で述べた試作品を，2017年11月9〜11日に開
催されたドコモと日本科学未来館共催による「見え
てきた、“ちょっと先”  の未来」にて展示し，約600
名のユーザがコンセプトを体感した．また，合わせ
てユーザ調査も実施し，それらで得られた意見，評
価について述べる． 
⑴パーソナライズドスクリーンのコンセプトへの評価 

①好評意見 

スマートフォンと同期を取りながら，自動的
にユーザが求めている最適な情報を表示すると
いう発想が面白いといった意見や，朝は時間を
見るためだけにテレビをつけるので，このよう

に必要な情報が表示されるのはとても良いなど
共感の声が多かった．ほぼ全員から提案する
コンセプトに対する共感を得ることができた． 

②改善点 

共有・個人それぞれで情報の表示内容が変わ
るというコンセプトだったが，例えばリビング
で1人で利用している時に，SNSなどの個人的
なコンテンツを家族に見られたくないというプ
ライバシーに関する意見が散見された． 

⑵ジェスチャ操作についての評価 

①好評意見 

思ったよりも簡単に操作ができて良いといっ
た声や，ジェスチャでの遠隔操作が未来的なイ
メージを感じさせるとの評価が多かった．さら
に，大画面を遠くから操作するのに適している
という声が多く上がり，ジェスチャ操作が本
コンセプトと非常に親和性が高いということが
確認できた． 

また，直感的でシンプルな操作方法としたた
め，高齢者向けのソリューションとしても適用
できそうだという意見もあった． 

②改善点 

ジェスチャがもつ課題に対してできる限りの
工夫をしたため，操作性に対する良い評価が多
かったが，それでもタッチやマウスなどの操作
と比較すると「必ずしも思い通りにはいかない」
「疲労を感じる」といった意見も散見された． 

⑶評価のまとめ 

パーソナライズドスクリーンのコンセプトは大半
の方から共感を得ることができたが，プライバシー
保護に対する配慮とさらなるパーソナライズ化の向
上が課題となるため継続的な改善検討を実施するこ
ととしたい． 

ジェスチャ操作に関しても，その有用性を確認す
ることができた．一方で，誤操作の防止や疲労の軽
減を考慮した設計としていたものの，不十分である

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  31  ― 

NTT DOCOMO Technical JournalジェスチャコントロールUIを用いたパーソナライズドスクリーンコンセプト 

といった声も散見されたため，より操作性を向上さ
せるための取組みが必要である． 

4. あとがき 
本稿では，生活動線の中にさりげなく入り込み，
ユーザが求める情報を自然に表示するホームデバイ
スであるパーソナライズドスクリーンのコンセプト
について解説した．「見えてきた、“ちょっと先”  の
未来」への展示での好反応や，ユーザ評価に鑑みる
と，本コンセプトに対する共感は得られていると考
えられる．今後は評価によって明らかになった課題
に対応し，商用に向けた検討を進めるとともに，
ホームデバイス以外の領域への適応もめざしたい． 

文  献 

［1］  総務省：“平成29年通信利用動向調査の結果（平成30年

6月22日訂正），”  May 2018. 
http://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/statistics/data/
180525_1.pdf 

［2］  総務省：“情報通信政策研究所  青少年のインターネッ

 

ト利用と依存傾向に関する調査，”  Jun. 2013. 
http://www.soumu.go.jp/iicp/chousakenkyu/data/research/ 
survey/telecom/2013/internet-addiction.pdf 

［3］  株式会社ジャストシステム：““スマホ依存”  に関する実

態調査，”  Sep. 2012. 
https://marketing-rc.com/?_ppp=8a9cfe684b&c= 
881515ae4823e912-00&p=3617&preview=1 

［4］  PR  TIMES：“スマホ通知に関する調査レポート．プッ
シュ通知を確認する人は7割！メルマガを未読のまま溜
めこんでいる人は6割という結果に！｜エンプライズの
プレスリリース，”  Jun. 2015. 
https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000008.000012737.html 
［5］  Impress：“スマホのWebブラウジングへの不満に男女
差、対象ユーザに合わせた改善がポイント／スマート
フォンレポート  vol.5-1｜スマートフォンレポート｜
Web担当者Forum，”  Feb. 2013. 
https://webtan.impress.co.jp/e/2013/07/10/15118 

［6］  村上 圭一：“ホームコミュニケーションデバイス「petoco
（ペトコ）」の開発，”  本誌，Vol.26，No.2，pp.31-39，Jul. 
2018. 

［7］  石黒，ほか：“手書きコミュニケーションコンセプト
「トモカク」の提案，”  本誌，Vol.26，No.2，pp.40-48，
Jul. 2018. 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  32  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journal目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

 

アイコンタクト 

 

対面感 

 

ビデオ通話 

 

生活をより便利にシームレスに．未来の暮らし 

目が合う自然な会話を可能とする
対面型ビデオ通話システム 
 

移動機開発部  木村き む ら  真治し ん じ  大関おおせき  江利子え り こ  

 

情報通信技術の進歩とともに普及が進むビデオ通話におけるユーザ体験の向上には，対面感
の実現が肝要である．そのためには画質や画面サイズ向上などの多くの技術が必要だが，実
際のサービス提供のためには，リーズナブルなコストで，実用上十分な対面感を実現するシ
ステムが求められる．そこで，ドコモはビデオ通話における各パラメータの対面感への寄与
を評価し，特に重要な寄与を示したアイコンタクトに着目し，これを実現する正面撮影技術
をベースとした対面型のビデオ通話システムを開発した．本稿では，その詳細を解説する． 

 
 
 
1. まえがき 
遠隔地間でのビデオ通話は，カメラやディスプレ
イなどのデバイスの進化，ネットワークの高速化，
スマートフォンやPCなどのツールの普及に伴い，
友人間などでのカジュアルなコミュニケーション用
途や，ビジネスにおけるミーティングなどで一般的
に用いられるようになった．このような映像コミュ
ニケーションでは，遠隔地間で「通話相手があたか
も同じ場にいて会話をしている感覚（以下，対面
感）」を実現することが，ユーザ体験向上のための
大きな目的の1つであるが，実際の対面での会話や，
会議に完全にとって代わるものとして利用されてい

るとは言い難いのが現状である． 

その要因として，心理的・文化的側面以外に，実
際の対面と比較して①通話相手の実在感（存在感）
を感じない，②スムーズな意思疎通が難しい，とい
う2点が挙げられる．前者は映像の精細さや立体感
が欠如している事が［1］，後者は特にアイコンタク
トの欠如（目が合わない事）が大きく影響している
と言われている［2］． 

今後，5Gによってネットワークの高速化は進み，

高画質の映像がやり取りされ，それに伴い高い対面
感をもったビデオ通話［3］が，実際の商用サービ
スとして実現されることが期待される．一方で，商
用サービスとしての技術的実現性やコストを考慮す

©2019 NTT DOCOMO, INC. 
本誌掲載記事の無断転載を禁じます． 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  33  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journal目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

ると，前述したビデオ通話の欠けている要素をすべ
て完璧に満たすのではなく，実用上，十分な対面感
を実現し，かつリーズナブルなシステムにすること
が求められる．そこでドコモは，ビデオ通話映像の
各パラメータが対面感向上にどのように寄与するか
を明らかにし，特に大きな寄与を示した要素を満た
すシステムを検討，開発した． 

本稿では，システム構築に先立ち実施した評価実
験と，その結果に基づき開発したビデオ通話システ
ムの詳細，コミュニケーション活性化を促進させる
ための拡張機能について解説する． 

2. 評価実験 
システム構築に先立ち，ビデオ通話映像の各パラ
メータが対面感に対してそれぞれどの程度の寄与を
示すかを評価し，重点的に押さえるべきパラメータ
を明確化した． 

2.1  評価手順 

本評価では対面感を「普段コミュニケーションを
とっている家族や友人があたかも同じ場にいて会話
をしている感じ」と定義し，評価用映像から受ける
対面感を評価した．評価は，評価結果を安定させる
目的で設けた基準条件（全パターン中で最も対面感
が高いと想定される映像）と，各パラメータを変動
させた評価条件との比較評価とし，9段階のリッカー
ト尺度＊1を用いたMOS（Mean Opinion Score）＊2評

価とした．評価者は18〜30歳未満の一般人で男女各
20名，評価時の視聴距離は1.5mで固定である．変
動パラメータは従来研究［1］［2］で対面感向上の
効果が認められている，表1に示す4パラメータとし
た．評価者は，基準条件から単独でパラメータ変更
したパターンと，2パラメータを複合的に変更した
パターンの計56パターン×3名の俳優役＝総合計168
パターンの映像を見た上で，基準映像と比較した対
面感を評価した．実際の評価の様子を写真1に示す． 

2.2  評価結果 

対面感に対する各パラメータの寄与率を導出する
ために重回帰分析＊3を行った．結果，図1⒜に示す
ように，決定係数＊4R ²が0.86（≧0.8）となり，実際
の評価値と高い相関をもつ重回帰式（モデル式）で
対面感を推定できることを確認した．この重回帰式
から，各パラメータの対面感に対する寄与率を導出
すると，人物表示スケール（33.0％）＞目線ズレ幅
（ 26.0 ％ ）≒ 投 影 画 面 サ イ ズ （ 25.7 ％ ）＞ 解 像 度
（15.3％）となった．加えて，サービスとしての受
容性を測る目的で，「普段コミュニケーションを
とっている家族間や友人間で会話する場合に，ツー
ルとして使用したい／使用したくない」という二者
択一の評価を同時に行ったところ，図1⒝に示すよ
うに，決定係数R ²は0.82（≧0.8）となり，その寄
与率は目線ズレ幅（33.4％）＞人物表示スケール
（ 30.0 ％ ）＞ 投 影 画 面 サ イ ズ （ 19.3 ％ ）＞ 解 像 度
（17.3％）の順となった．これらの結果より，投影

パラメータ種別 

解像度（水平）（pix） 

人物表示スケール（％） 

投影画面サイズ（inch） 

目線ズレ幅（cm） 

※基準条件 

表1  評価時の変動パラメータ 

変動条件 

1,920※，1,440，1,280，960，540，480 

100※，67，50，33 

100※，75，55，42，32   

0※，10，20，30，40 

＊1  リッカート尺度：アンケートなどで使われる心理検査的回答尺
度の一種であり，提示された文に対して回答者がどの程度合意
できるかを回答する．一般的に5段階の尺度が用いられるが，
7，9段階の尺度を用いることもある． 

＊2  MOS：広く用いられる一般的な主観品質尺度の1つ．複数の被

験者による主観的な評価を平均した値． 

＊3  重回帰分析：データ分析手法の1つであり，1つの目的変数を複
数の説明変数の線形和で推定しようというもの．この推定式を
重回帰式（モデル式）と呼ぶ． 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  34  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journal目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

⒜基準条件

⒝人物表示スケール：33％，投影サイズ：32inch

 

写真1  評価の様子 

）
感
面
対
（
値
定
推

50

45

40

35

30

25

20

15

10

決定係数R 2 = 0.86

スケール：100％
目線ズレ：0cm
サイズ：100inch
解像度：854pix

スケール：33％
目線ズレ幅：0cm
サイズ：100inch
解像度1,920pix

スケール：33％
目線ズレ幅：10cm
サイズ：100inch
解像度：1,920

スケール：100％
目線ズレ幅：0cm
サイズ：100inch
解像度：1,440pix

スケール：100％
目線ズレ幅：0cm
サイズ：100inch
解像度：1,280pix

スケール：50％
目線ズレ幅：40cm
サイズ：100inch
解像度：1,920pix

10

15

20

30

25
35
評価値（対面感）

40

45

50

）
合
割
い
た
し
用
使
（
値
定
推

1.0

0.9

0.8

0.7

0.6

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0.0

決定係数R 2 = 0.82

スケール：100％
目線ズレ幅：0cm
サイズ：100inch
解像度：854pix

スケール：33％
目線ズレ幅：0cm
サイズ：100inch
解像度：1,920pix

スケール：33％
目線ズレ幅：10cm
サイズ：100inch
解像度：1,920pix

0.0

0.1

0.2

スケール：50％
目線ズレ幅：40cm
サイズ：100inch
解像度：1,920pix

スケール：33％
目線ズレ幅：40cm
サイズ：100inch
解像度：1,920pix

0.4

0.3
0.7
評価値（使用したい割合）

0.5

0.6

スケール：100％
目線ズレ幅：0cm
サイズ：100inch
解像度：1,440pix

スケール：100％
目線ズレ幅：0cm
サイズ：100inch
解像度：1,280pix

0.8

0.9

1.0

⒜評価値と推定値の関係：対面感

⒝評価値と推定値の関係：サービス受容性

※9段階評価を10～50点と換算（基準相当=40点，5点刻み）

 

図1  対面感とサービス受容性のグラフ 

 

画面サイズや解像度を大きくする事と比較して，目
線ズレ幅を小さくすること（つまり，アイコンタク
トを実現すること），および，等身大に近い人物表

示スケールを実現することが，ビデオ通話システム
における対面感向上やサービス受容性に高い効果が
あることが確認できた． 

＊4  決定係数：重回帰式において推定された値と，実際の評価値と
の相関度合いを示す指標．一般的に決定係数が0.8以上であれ
ば，推定値と評価値の相関が高い（＝重回帰式によって，高い
精度で評価値を推定できる）と言うことができる． 

 
 

 
 
 
 
 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  35  ― 

NTT DOCOMO Technical Journal目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

3. 正面撮影可能なビデオ通話システム 
等身大スケールでの表示については，表示映像か
らリアルタイムで人物を抽出し，人物に動きがあっ
た場合でも等身大スケールを維持するように映像を
拡大・縮小する手法［4］もある．しかし本システ
ムではその手法は採用せず，一定距離で双方が利用
することを想定し，映像を表示するシステムの画面
サイズを考慮した最適画角のカメラを用意し，等身
大スケールでの表示を可能とした．一方で，技術的
にはアイコンタクトを実現するための正面撮影技術
（通話相手の映像を画面に表示させつつ，その画面
を見ているユーザを正面から撮影する技術）をプロ
ジェクション方式，ディスプレイ方式それぞれで検
討し，システムを構築した． 

なお，ビデオ通話を実現するソフトウェアとして
は，ブラウザ上でのビデオ通話を実現するWebRTC
（Web Real-Time Communication）を用いた． 

3.1  プロジェクション方式 

映像表示部としてプロジェクタとスクリーンを用
いたプロジェクション方式は，画面大型化が容易で
あるというメリットがある．プロジェクション方式
で正面撮影を実現する手法としては，液晶スクリーン
を用いた時分割方式＊5がある［5］．時分割方式を汎
用的なデバイスで実現するために，3D表示対応の
プロジェクタ，電気的に透明／不透明の切替えが可
能な調光ガラス，シャッタータイミングを外部から
制御可能なカメラを用いてシステムを構築した．ま
た，調光ガラスをスクリーンとして用いるには映像
の輝度・精細さの面で背面からの投影が望ましいた
め，システム全体の奥行や設置容易性を考慮して超
短焦点のプロジェクタを利用した． 

正面撮影の仕組みを図2に示す．3D表示対応のプ
ロジェクタは，サイドバイサイド（SbS：Side  by 
Side）＊6方式で入力された60fpsのSbS映像を120fps
の通常映像として投影する．人間の視覚は50Hz程
度以上の点滅は残像効果によって常時点灯と視認す

ON/OFF

カメラの撮影処理

-

撮影

-

撮影

-

撮影

1/120秒

GPIO

同期対応

カメラ

（撮影）

液晶スクリーンの動作

不透明

透明

不透明

透明

不透明

透明

1/120秒

ユーザ

目線

液
晶
ス
ク
リ
ー
ン

USB3.0

同期制御BOX
液晶用ドライバ

高速に切替

HDMI

3D Sync

プロジェクタから出力される映像（120fps）

プロジェクタに入力されるSbS映像（60fps）

1/120秒

3Dプロジェクタ

1/60秒

GPIO：General-Purpose  Input/Output

図2  時分割による正面撮影の仕組み 

 

＊5  時分割方式：投影−撮影や，3D映像における左目用画像の投影
−右目用画像の投影を，時間軸で分割して両立する手法．3D映
像における投影では，他に偏向方向で空間的に分割する方式
や，波長で分割する方式などがある． 

 
 

＊6  サイドバイサイド（SbS）：異なる2枚の映像に対し，映像の横
幅だけをオリジナル映像の半分の解像度として，左右に並べる
ことで，1フレームの映像の中に，解像度が半分となった2枚分
の映像を含める方法．主に，3D表示において左目用映像
（L），右目用映像（R）を1フレームに収める場合に利用され
る． 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  36  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journal目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

る．そこで，本システムではプロジェクタに入力す
る映像として通話映像とブランク（黒画面）を並べ
たSbS映像を用意して3D表示モードで投影すること
で，疑似的に60Hzの点滅を実現した．3D表示モー
ドでは複数プロジェクタの同期をとるための信号
（3D  Sync）が秒間60回出力されるため，この信号
をカメラとスクリーンに入力することで，プロジェ
クタで映像を投影しているタイミングにスクリーン
を不透明とし，映像を投影していない（＝黒画面を
投影している）タイミングでスクリーンを透明とし
てカメラ撮影を行う．この時分割処理により，ユー
ザは点滅を視認すること無くスクリーンに投影され
た映像を見ることができると同時に，スクリーン背
面に設置したカメラはユーザを正面撮影することが
できる．本システムを用いて実際にビデオ通話をし
ている様子を写真2に示す．本システムによって，
等身大に近いスケールで表示された相手の映像を見
ながら話すことが実現され，外周カメラで撮影を行
う既存方式に比べ，目線が合う自然な会話が可能と
なることが確認できた． 

3.2  ディスプレイ方式 

正面撮影の効果はスクリーン方式によって確認で
きたが，スクリーン方式は背面から投影するプロ
ジェクタを使う方式であるため，スクリーン背面に
一定のスペースが必要となる．また，時分割方式で

カメラ位置

は，投影される映像の輝度が時分割処理を行わない
通常時に比べて理論的に1/2となる．加えて，スク
リーンの透明／不透明切替時の液晶応答や3D表示
モード時のプロジェクタのクロストーク＊7対策の影
響により，実質的な輝度は通常時の1/4程度となっ
てしまう．このため，表示される映像が暗く，実在
感の低下につながってしまう課題がある．よって，
さらなる省スペースで高輝度の映像表示を可能とし
つつ，正面撮影が可能なシステムが求められる．こ
れを実現するため，我々は透明有機EL（以下，透
明OLED（Organic Light Emitting Diode））ディス
プレイを用いたシステムも開発した． 

透明OLEDは自発光のディスプレイであり，映像
表示（発光）時は非常に高輝度の映像を表示できる
一方で，映像非表示（非発光）時は40％程度の高い
透過率をもつ．また，今回システムで用いた透明
OLEDは発光方向に指向性を持ち，ディスプレイ前
面からは180度近い視野角をもつ一方で，ディスプ
レイ後面（背面）からは表示映像がほぼ見えない．
よって，時分割処理を行わずとも，透明OLED背面
にカメラを設けることで簡易に正面撮影が可能とな
る．なお，透明OLEDの透明性はユーザ側（映像を
見る側）にとっては不要であるため，カメラ前面以
外はディスプレイ背面を黒マスクで覆うことで，映
像表示時のコントラストを上げるだけでなく，シス
テム利用時にカメラの存在感を消すことも可能となる．

⒜外周カメラでの撮影（既存方式）

⒝正面撮影（本システム）

 

写真2  正面撮影の効果 

＊7  クロストーク：3D表示においては，左目用映像は左目だけで，
右目用映像は右目だけで視認されることが理想であるが，左目
用映像が右目で，右目用映像が左目で視認されてしまう事があ
る．この状態をクロストークと呼び，3D酔いや疲れなどの原因
とされている．時分割方式の3D表示プロジェクタでは，3Dメ
ガネの液晶応答速度の低下によるクロストークが発生しないよ

 
 
 

う，左目と右目用の映像切替のタイミングで，ブランク（黒）
フレームを入れるなどして対策を行っているため，3D表示時の
輝度が2D表示時の1/2よりもさらに低くなる場合がある． 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  37  ― 

NTT DOCOMO Technical Journal目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

このシステムの概要を図3に，システムを利用して
いる様子を写真3に示す．スクリーン方式に比べ，
より省スペースで高輝度の映像表示と正面撮影を実
現できている様子が確認できる． 

4. コミュニケーション活性化の促進 
ビデオ通話システムの目的は，通話相手の実在感

向上やスムーズな意思疎通を可能とすることで，遠
隔地間でのコミュニケーション活性化を図ることで
ある．コミュニケーション活性化という点において
は，一緒に写真を見るような  “共有体験”  は重要な
一要素である．我々はこの共有体験を手軽に実現す
るために，スマートフォン用アプリと連携し，自身
のスマートフォンに入っている写真をシステム上で
共有できる機能を設けた．共有時の表示位置につい

HDMI

黒マスク

カメラ

透
明
Ｏ
Ｌ
Ｅ
Ｄ

USB3.0

 

図3  ディスプレイ方式 

カメラ位置

 

写真3  ディスプレイ方式のシステムを利用している様子 

 

 
 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  38  ― 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journal目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

ては，「同じ写真を見ている」感覚を高めるため，
鏡面状態（左右対照）で表示した．この様子を写真4
に示す． 

また，さらなるコミュニケーション活性化に向け
ては，異言語間でのビデオ通話やテレワーク中に仮
想メイクを施す機能［6］など，多様なユーザニーズ
に対応できる機能拡張可能なシステムが求められる．
そこで，本システムではビデオ通話で送受信される
映像・音声データを別プログラムに渡すインタフェー
スを用意し，そのデータを使った機能追加が後から
できるよう，プラグイン対応としている．写真5に，
試作した翻訳プラグインを動作させている様子を示
す．本プラグインでは，音声をテキスト化し，それ

を指定した言語に翻訳するAPI（Application  Pro-
gramming  Interface）＊8を用いることで，異言語間
でのビデオ通話であっても，まるで同時通訳が存在
するかのように受け手の言語でテロップ表示させる
ことが可能である． 

5. あとがき 
本稿では，ビデオ通話映像の各パラメータが対面
感向上にどのように寄与するかをユーザ評価にて明
らかにし，その上で，アイコンタクト実現に必要と
なる正面撮影技術をベースとして構築した「目が合
う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システ

写真4  オブジェクト共有機能 

写真5  翻訳プラグインが動作している様子 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

＊8  API：ソフトウェアの機能を他のプログラムから利用できるよ

うに切り出したインタフェース． 

 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  39  ― 

NTT DOCOMO Technical Journal目が合う自然な会話を可能とする対面型ビデオ通話システム 

ム」について解説した．ネットワーク高速化やディ
スプレイ・カメラなどのデバイス進化がますます進
む中で，利用機会がさらに増えることが想定される
ビデオ通話において，実用上十分な対面感を満たす
システムの構築をめざした． 

ディスプレイ方式の本システムは，2018年12月6，

7日に開催された「DOCOMO  Open  House  2018／
ビジネスを、世界を、5Gで革新する。」におけるス
マートホームコミュニケーション展示ブース内にて
デモを行い，好評を博した． 

今後は，パートナーとの実証実験などを踏まえて，

商用化に向けて検討していきたい． 

文  献 

［1］  A. Prussog, L. Mühlbach and M. Böcker：“Telepresence 
in Videocommunications,”  Proc. of the Human Factors 

and Ergonomics Society Annual Meeting, Vol.38, No.3, 
pp.180‒184, 1994. 

［2］  L. S. Bohannon, A. M.Herbert, J. B. Pelz and E. M. 
Rantanen：“Eye  contact  and  video-mediated  commu-
nication：A review,”  Displays, Vol.34, No.2, pp.177-185, 
Apr. 2013. 

［3］  KDDI：“Sync Dinner.” 

http：//connect.kddi.com/sync/dinner/ 

［4］  内田  聡一郎，足利  えりか，井元  麻衣子，我妻  光洋，
日高  浩太：“イマーシブテレプレゼンス技術  “Kirari !” 
のコンセプト，”  第43回画像電子学会年次大会予稿集，
T2-2, 2015. 

［5］  H. Ishii and M. Kobayashi：“ClearBoard：A Seamless 
Medium  for  Shared  Drawing  and  Conversation  with 
Eye Contact,”  Proc. of CHIʼ92, pp.525-532, May 1992. 

［6］  資生堂：“資生堂，オンライン会議時の自動メークアプ
リ「TeleBeauty（テレビューティー）」を開発，”  Oct. 
2016. 
https://www.shiseidogroup.jp/news/detail.html?n=00000000002041 

 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  40  ― 

 

NTT DOCOMO Technical Journal5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

 

VR 

 

ライブ映像配信 

 

FPGA 

 

5G時代に相応しい 
8KVR映像ライブ配信・
視聴システムの開発 

移動機開発部  的場ま と ば  直人な お と 

 

ドコモはVR技術を用いた全天周8K映像のライブ配信・視聴システムを世界で初めて開発し
た．本システムでは，複数のカメラの映像をつなぎ目のない全天周8K映像に合成するス
ティッチング装置と，全天周8K映像を圧縮し配信サーバにアップロードするエンコード装
置をFPGAで実現することにより，リアルタイム動作を可能にした．またパノラマ超エンジン
技術と高解像度液晶ディスプレイを用いたHMDにより全天周8K映像の視聴を可能とした． 

 
 
 
1. まえがき 
近年，仮想現実（VR：Virtual  Reality）＊1技術の
進展により，臨場感，没入感の高い全天周映像＊2の
視聴環境が整いつつある．全天周映像を撮影可能な
カメラについてはフルHD＊3から4K＊4と高解像度化
が進み，さらには業務用では全天周8K＊5映像の撮
影が可能となるカメラも登場している． 

また全天周映像を視聴するHMD（Head  Mount-

組合せにより，スポーツやライブのようなエンター
テインメントを，遠隔地においてもまるでその場に
いるような高臨場感で体験するといったサービスが
登場することが期待されている． 

これまで全天周映像のライブ配信はほとんど行わ
れていなかった．それは，通常の映像に比べて表示
範囲が広くなる全天周映像では，解像度不足が生じ
てしまい，ユーザが満足できる品質での配信ができ
ないことが原因と考えられる． 

ed  Display）＊6についても高解像度化が進んでいる．
今後5Gの登場により，高速通信が可能となるため，
4Kや8Kといった情報量の多いデータであっても，
ストリーミング＊7，さらにはライブ配信が可能と
なってくる．そのため，このようなVR技術と5Gの

全天周映像では1つのカメラで撮影できないため，

複数カメラからの映像信号をリアルタイムにス
ティッチング＊8し，エンコード＊9，アップロードす
ることが必要になる．しかしながらこのリアルタイ
ムスティッチングやエンコードは非常に処理負荷が

©2019 NTT DOCOMO, INC. 
本誌掲載記事の無断転載を禁じます． 
 
 
 
 
 
 

＊1  仮想現実（VR）：まるであたかも仮想世界にいるかのように錯
覚を与える技術．近年はHMD（＊6参照）を用いて主に視覚に
働きかけ，このような錯覚を実現する手法が主流である． 

＊2  全天周映像：前後左右頭上から足元まで全視野を覆うような映

像． 

＊3  フルHD：縦横が約1,000×2,000画素で構成される画面． 
＊4  4K：縦横が約2,000×4,000画素で構成される画面． 
＊5  8K：縦横が約4,000×8,000画素で構成される画面． 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  41  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journal5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

高く，業務用の製品を用いたとしても全天周4Kが
限界である．また，全天周8K映像をサーバから配
信する場合，それを視聴するための8K映像のデ
コード＊10は専用装置が必要であり，非常に高価と
なるため，ユーザが利用可能な範囲での機器構成で
実現することができない．さらにユーザが用いる
HMDについても，全天周8Kの映像を再生するため
にはディスプレイの解像度が不足していた． 

そこで本開発では，今まで行われていなかった全

天周8K映像のライブ配信サービスの実用化に向け，
全天周8K映像の撮影，リアルタイムでの配信，視
聴を可能とする装置の試作を行った． 

具体的には，①複数の4Kカメラからの映像信号
をリアルタイムで合成し全天周8K映像を生成する
スティッチング装置，②全天周8K映像をリアルタ
イムに圧縮しサーバにアップロードするエンコード
装置，③全天周8K映像をユーザが視聴可能な形式
で配信するための技術であるパノラマ超エンジン®
（PCE：Panorama  Cho  Engine）＊11技術を採用した
リアルタイムPCEエンコード装置，④PCEエンコー
ドされたデータを再生するPCEプレイヤー，⑤片目
分の解像度2Kの液晶ディスプレイを採用したHMD，
を開発した．さらにこの装置の可用性を検証するた
めに，屋外にカメラを設置し，5G装置と接続して
ライブ配信を行う，全天周8K映像ライブ配信実験
を行った． 

本稿では，開発した全天周8K映像のライブ配
信・視聴システムの構成とライブ配信実証実験につ
いて解説する． 

2. 全天周8K映像ライブ配信・ 

視聴システムの構成 
2.1  システム目標と構成 

全天周映像の配信ではエクイレクタングラー形

式＊12という中間フォーマットを用いることが一般
的となっている．これは全天周映像の圧縮や配信を
する際に，既存のソフトウエア，ハードウエアを活
用して構成するために，通常の映像伝送で使われて
いる映像のフォーマットに合わせる必要があること，
またHMDで視聴する際のプレイヤーでの処理が容
易となることが理由である．このエクイレクタング
ラー形式に変換した際の解像度で全天周映像の解像
度を示すことが一般的となっている． 

本開発は，2020年頃の全天周映像ライブ配信の商
用化をめざし，この配信で用いる全天周映像の解像
度を向上させることを目的としている．全天周映像
の表示に用いるHMDディスプレイの解像度は，現
在は片目で1Kから1.5Kのものが多く用いられてい
る．したがって，2020年頃には片目2Kのディスプ
レイ解像度が一般的に用いられると想定される． 
HMDディスプレイの解像度と映像の解像度を比
較した場合，水平方向の視野角を90度程度と仮定す
ると，片目2K程度のディスプレイ解像度で表示す
る全天周映像はエクイレクタングラー形式で8Kの
解像度が必要ということになる．したがって本開発
では全天周8K映像のライブ配信を技術目標として
設定することとした． 

全天周映像ライブ配信では，このエクイレクタン
グラー形式に変換した映像を通常のライブ配信と同
様に伝送し，視聴側でHMD向けに変換し再生を行
う．そのため，通常のライブ配信視聴よりも多くの
映像処理プロセスがあり，映像の解像度が大きくな
ると処理負荷も増大することになるが，ライブ配信
ではこれらをリアルタイムで行うことが必要となる．
ここでいうリアルタイムとは，映像の1フレーム＊13
ごとの処理を視聴装置で表示する際のフレームレー
ト（1秒当りに表示するフレーム数）の逆数以下で
行うということを意味している．つまりフレーム
レートが30fpsであれば1/30秒以内にそれぞれの装

＊6  HMD：頭部に装着し，視界を覆い内部のディスプレイに仮想
世界を映し出すもの．視野角が広いと没入感，臨場感が上が
る． 

＊7  ストリーミング：NW上で音声や映像データを送受信するとき
の通信方法の一種．データを受信しながら，同時に再生を行
う． 

＊8  スティッチング：複数のカメラで撮影された映像からつなぎ目
のない全天周映像を作り出すこと．出力される全天周映像はエ

クイレクタングラー形式（＊12参照）で表されることが多い． 
＊9  エンコード：本稿では大容量の映像データを伝送のため，容量

圧縮を行うこと． 

＊10  デコード：エンコード装置により圧縮されたデータを復元して

映像データに変換すること． 

＊11  パノラマ超エンジン®（PCE）：NTTメディアインテリジェン
ス研究所が開発した配信技術を利用している．パノラマ超エン
ジンはNTTテクノクロス株式会社の登録商標． 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  42  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journal5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

置で映像1フレーム分の処理を終える必要がある． 

本開発で試作したシステムの構成図を図1に示す．
まず複数のカメラで撮影された映像をつなぎ合わせ，
エクイレクタングラー形式に変換，さらに伝送可能
なデータ容量に圧縮するためのエンコードを行い，
サーバにアップロードを行う．エンコードされた
データをサーバから配信し，視聴側でデコード，さ
らにパノラマ形式に変換しHMDのディスプレイで
再生を行う． 

2.2  全天周8K映像の撮影・ 

スティッチング・エンコード 

まず全天周映像の撮影方法について解説する．カ
メラ1台では180度から200度以上撮影が可能な魚眼

レンズを用いたとしても全天周をカバーすることが
できないため，複数のカメラを用いて全天周をカ
バーする映像を撮影する．［1］また，あまり大きな
業務用のカメラはカメラ間の距離が大きくなり，ス
ティッチングすることができなくなるため，使うこ
とができない．そのため現状，一般に使われている
小型の4Kカメラを組み合わせて使うことになる． 
本開発では全天周8K映像を撮影するため，通常
の撮影では縦方向の解像度が足りない．そこでカメ
ラを90度傾け縦にした複数の4Kカメラを円周上の
水平外向きに配置した．またレンズは視野角180度
撮影可能な円周魚眼レンズを採用した．撮影対象は
水平付近に存在することが多く，天頂や底部方向に
カメラを設置する必要性は低いため，水平方向のみ

エクイレクタングラー形式

（全天周8K映像）

Ｚ

スティッチング装置
（FPGAで構成）

5枚の映像を張り合わせて

全天周8K映像をリアルタイムに作成

配信サーバ

H.264エンコーダ
（FPGAで構成）
8K映像をH.264で
リアルタイム圧縮

魚眼形式
（4K映像）

リアルタイム
PCEエンコーダ
（GPUで構成）

リアルタイムに多数
の高解像度・低解像

度のタイルを生成

パノラマ形式

（視聴領域のみ表示）

カメラ＋魚眼レンズ

5台

ヘッドマウント

ディスプレイ

 

図1  装置全体構成図 

＊12  エクイレクタングラー形式：球面の全天周映像を平面に投影す
る一形式．通常縦横比が1：2であり，緯度経度が垂直に交差す
るように投影されることを特徴としている． 
＊13  フレーム：映像の元になる静止画像の1コマ． 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  43  ― 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journal5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

に配置し，魚眼レンズで天頂までカバーする．また，
魚眼レンズの円周付近の映像は歪が大きいので，カ
メラの台数を多くしてなるべく魚眼レンズの中心近
くの映像を用いることが望ましいが，台数が増える
とスティッチング装置に入力する映像信号の数が増
えるため，スティッチング装置での処理負荷が増大
する．そのため今回はカメラ台数を5台とした． 

次にスティッチング装置について説明する．リア
ルタイムスチィッチングについては，商用装置を用
いると出力映像は4Kが限界であり，その上の解像
度をリアルタイムに変換し映像信号を出力可能な装
置は現状では存在しない．また4K映像を複数ス
ティッチングする方法［2］も提案されているが，
魚眼レンズ映像からのスティッチングは考慮されて
いないため，本開発へそのまま適用することは困難
である．今回スティッチングに用いたアルゴリズム

を図2に示す［3］．まずカメラが縦置きになってい
るため，撮影された映像を90度回転し，魚眼形式か
らエクイレクタングラー形式に変換する．次にカメ
ラを固定する冶具の誤差があるため，映像をレンズ
光軸の上下左右方向，回転方向に動かしてカメラ間
の映像のずれが目立たなくなるように補正を行い5
つの映像を合成する．さらにカメラ間の境界が目立
たないようにカメラ間の映像の重複部分についてブ
レンディング処理を行う． 

このスティッチング処理をリアルタイムで行う必
要があるが，検討の結果，高速演算処理が可能な
FPGA（Field  Programmable  Gate  Array）＊14を用
いることで30fpsを実現できることが分かったため，
これを用いることとした． 

8Kエンコード装置については，［4］などの実現
例があるが，デコード装置も含めたコスト面を考慮

カメラ5台

FPGA処理イメージ

Ｒ

入力

魚眼映像

⑴クロップ処理

レンズの中心と半径を決め，

使用する画像を切り出す

Y（Yaw）

Z（Roll）

⑵エクイレクタングラー

形式変換

魚眼映像をエクイレクタ

ングラー形式に変換

8K映像

X（Pitch）

⑶Yaw，Pitch，Roll，拡大縮小
映像位置，大きさの微調整を行う

4K×4出力

⑷αブレンディング

5枚の映像をつなぎ目がわ
からなくなるように合成

 

図2  スティッチングのアルゴリズム 

 

＊14  FPGA：製造後に構成を変更可能な集積回路． 
 
 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  44  ― 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journal5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

した結果，本開発ではH.264＊15のIPコア＊16を用いた
FPGAで実現することとした． 

カメラ，スティッチングFPGA，エンコードFPGA
の間の映像信号の伝送については，SDI（Serial 
Digital  Interface）＊17を採用している．全天周映像
の場合，撮影範囲が全方向のため，カメラのそばに
スティッチングやエンコード装置を設置することが
できない．また，屋外の実験での機材の配置を現場
の状況に合わせて柔軟に行うことが必要となる．
SDIを採用することにより，機器間を同軸ケーブル
で接続することができ，さらに最大100mまで間隔
をとることができる． 

試作したスティッチング装置とエンコード装置の

外観を図3に示す． 

2.3  全天周8K映像の配信・デコード 

次に全天周8K映像の配信・デコード方法につい

て述べる． 

サーバから配信される8K30fpsのライブ映像を視
聴する場合，デコードにかかる負荷が大きいため，
現状，デコード性能が高いハイエンドのPCを用い

てもリアルタイムでの再生が困難である．また画質
を大きく落とさず伝送するためにはエンコードでの
ビットレートをあまり低くすることができず，80〜
100Mbps程度の伝送能力を必要とする．そのため
2020年頃の実用化をめざすために，必要な伝送能力
要件と視聴装置での処理負荷の両方を下げる必要が
ある． 

本開発ではこの課題を解決するために，PCE技術
を採用した．このPCEの原理を図4に示す．全天周
映像をHMDで視聴する場合，水平視野角が90度と
すると，それ以外の270度方向の映像は見えていな
い．また，全天周映像のうち，ユーザがどちらの方
向から見ているのかをジャイロなどのセンサを用い
て計測し，デコード後の映像の視聴方向のみディス
プレイで表示している．そこで，PCEではこの計測
した方向データを配信サーバへ送信し，見えている
方向の映像のみ全天周8K映像と同じ解像度（高解
像度部分タイル）で伝送する．またユーザが急に頭
を動かした場合を考慮し，全天周の映像も解像度を
下げて同時に送信する（低解像度全天周タイル）．
これにより，静止したユーザの視線方向の映像は常

図3  スティッチング装置（左），エンコーダ装置（右） 

 

＊15  H.264：ITUによって勧告された映像データの圧縮符号化方式
標準の1つ．放送やインターネット配信などに幅広く用いられ
ている． 

＊16  IPコア：FPGAなどを開発する際に用いられる機能単位でまと

められた部分的な回路情報． 

＊17  SDI：主に業務用映像機器で広く使われている，非圧縮の映像
信号を同軸ケーブルで伝送可能なビデオ信号伝送の規格の1
つ． 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  45  ― 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journal5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

向いている方向の
高解像度タイルを

配信

サーバ

高解像度

部分タイル

低解像度

全天周タイル

サーバ

向いている方向の
高解像度タイルを

配信

低解像度

全天周タイル

高解像度

部分タイル

図4  PCEの原理 

 

に8K解像度となり，急に頭を動かした場合でも，
低解像度の映像が担保される． 

本開発では視野角を考慮し，高解像度部分タイル，

低解像度全天周タイルの解像度を両方とも2Kとし
ている．これにより2K解像度の映像2つ分のデコー
ド負荷で済むため，8K映像の場合よりも大幅に処
理負荷をさげることができる．これにより，最新の
スマートフォンと同等以上の処理能力のあるHMD
であれば再生が可能である． 

またこれらのタイルをサーバ側でリアルタイムに
生成する必要があるが，このサーバ側の処理負荷を
考慮した結果，本開発では高解像度部分タイルをさ
まざまな方向に16枚，低解像度全天周タイルを1枚，
合計17枚のタイルをリアルタイムで生成している． 
このPCE技術により8K映像と同じ品質の映像の

視聴が可能となる． 

2.4  HMDによる視聴 

全天周映像の視聴に用いるHMDは映像を表示す

るディスプレイと視野角を広げピントが合うように
調節されたレンズと，頭部に装着し適切な位置に
ディスプレイとレンズを保持するための筐体で構成
される．前述のように市中では全天周8K映像の視
聴に適したディスプレイを採用したものがないため，
新たに試作を行った． 

このHMD（図5）では全天周8K映像の解像度に
合わせ，片目分で2Kの解像度を持つ液晶ディスプ
レイを採用した．画素密度は1,008ppi（pixel  per 
inch）＊18となっている． 

また，HMDではディスプレイだけでなく，レン
ズ性能も視聴時に体感する映像の品質に影響を与え
るが，既存のレンズの組合せでは適したものがな
かったため，この液晶ディスプレイに合わせて新た
なレンズの設計・開発を行った． 

HMDに用いるレンズは，没入感，臨場感を高め

るため，視野角を広くすること，頭に装着するため，
小さく軽量化すること，また周辺の収差を小さくす
ることなどが要求条件として列挙できる． 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

＊18  ppi：1インチ当りの画素数． 
 
 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  46  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journal5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

本開発では，軽量化のため，高屈折プラスチック
レンズを採用し，レンズ周辺部分の収差改善のため
に，非球面レンズを設計した．そして，このレンズ
を複数枚組み合わせることにより，周辺の収差はさ

 

 

図5  試作HMD 

らに改善されるが，HMD全体の重量と収差の改善
幅のバランスを考慮し，レンズの枚数を3枚とした． 

3. 5G装置を用いた8K全天周映像の

ライブ配信実証実験 
前述のように，5G時代にはこのような全天周8K
映像の伝送に必要な高速通信が可能となり，高品質
な全天周映像のライブ配信の実現が期待されている． 

この技術実証のため，新潟市の実証実験事業の一
環として，2018年9月16日に開催されたにいがた総
おどりにおいて5Gを用いて全天周8K映像のライブ
配信実証実験を行った．この実証実験の様子を図6
に示す． 

実験では，ほぼ終日に渡ってライブ配信を行った
が，終始安定した配信を行うことができ，来訪され
た約400名のお客様に全天周8K映像のHMDによる
視聴体験をしていただくことができた． 

図6  にいがた総おどりでの実証実験の様子 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  47  ― 

 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journal5G時代に相応しい8KVR映像ライブ配信・視聴システムの開発 

4. あとがき 
5G時代に相応しい全天周映像配信の高品質化に
取り組み，世界初となる全天周8K映像ライブ配
信・視聴システムの試作開発を行った．またこの試
作した装置を用いて屋外での技術実証実験を実施し
た．これらにより全天周8K映像ライブ配信の実現
性・有用性について多くの知見が得られ，同時に商
用化に向けたさまざまな課題が明らかになった．今
後はこれらの課題解決に取り組み，まず，ユーザの
体感を向上させるためのさらなる高品質化に向けた
開発を進めていく．さらに，システム全体の低コス
ト化についても並行して検討を進める予定である． 

文  献 

［1］  庄原  誠，佐藤  裕之，山本  勝也：“特集A  新映像音響
体験  2章  全天周撮影，”  映像情報メディア学会誌，
Vol.69，No.7，pp.652-657，Sep. 2015. 

［2］  佐藤  孝子，難波  功次，小野  正人，菊池  由実，山口 
徹也，小野  朗：“競技空間全体の高臨場ライブ中継に
向けたサラウンド映像合成・同期伝送技術，”  NTT技術
ジャーナル，Vol.29，No.10，Oct. 2017. 

［3］  Kolor：“Autopano - Tutorials - Quick Start Guide.” 

http://www.kolor.com/wiki-en/action/view/Autopano_-_ 
Tutorials_-_Quick_Start_Guide 

［4］  中島  靖之，西田  享邦，池田  充郎，中村  健，大西  隆
之，佐野  卓，岩崎  裕江，清水  淳：“HEVCリアルタイ
ム符号化LSIによる8Kエンコーダの開発，”  映情学技報，
Vol.40，No.35，BCT2016-76，pp.13-16，Oct. 2016. 

 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  48  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journalマルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術  ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

 

再生エンジン 

 

QoE 

 

品質向上 

 

マルチメディアサービスのさらなる品質向上
を実現する新プラットフォーム技術 
―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

移動機開発部  岡田お か だ  銀平ぎんぺい  浅井あ さ い  一輝か ず き  呉お     潤相ゆんさん 

 

dTV®＊1，dTVチャンネル®＊2，dアニメストア®＊3，ひかりTV®＊4 forドコモのマルチメディ
アサービスアプリには，ストリーミング処理など，サービスに必要な機能を共通化した
MediaSDKというソフトウェアライブラリを搭載している．それは，ビデオ，オーディオ
配信に必要な再生エンジンであり，サービス利用者が実感する再生クオリティに大きく影響
することから，その開発は，ドコモのメディアサービスの品質向上に大きく寄与する．本稿
ではMediaSDKの概要，ならびに当該ソフトウェアの品質向上のための取組みについて解
説する． 

 
 
 
1. まえがき 
環境変化が大きく，競争も激しい映像配信サービ
スにおいて，これまでドコモは個々にサービス，ア
プリケーション開発を行っていたが，効率において
課題があった．そこで，メディア系アプリの共通的
な機能（表1）をMediaSDK（Software  Development 
Kit）という共通ライブラリとして開発することで，
開発効率・品質・メンテナンス性の向上を図ってい
る． 

ドコモでは①ソフトウェア自体の品質，②スト
リーミング＊5体感品質（QoE：Quality  of  Experi-
ence）の観点でMediaSDKの品質向上に取り組んで

©2019 NTT DOCOMO, INC. 
本誌掲載記事の無断転載を禁じます． 
 
 
 
 

いる．本稿では，ソフトウェア品質向上のための開
発手法，QoE向上のための品質データ分析の取組み
について解説する．加えて，課題と今後実施予定の
取組みについても紹介する． 

2. MediaSDK開発手法 
現在ドコモは，以下のサービス向けにMediaSDK
を提供している（表2）．MediaSDKの提供先サービ
スが複数存在することで，ハードウェア，OS，デ
ジタル著作権保護（DRM：Digital  Rights  Manage-
ment）＊6方式，エンコード設定，コンテンツフォー
マット等がサービスごとに異なるため，それぞれの

＊1  dTV®：㈱NTTドコモの登録商標． 
＊2  dTVチャンネル®：㈱NTTドコモの登録商標． 
＊3  dアニメストア®：KDDI㈱の登録商標． 
＊4  ひかりTV®：㈱NTTぷららの登録商標． 
＊5  ストリーミング：NW上で音声や映像データを送受信するとき
の通信方法の一種．データを受信しながら，同時に再生を行う． 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  49  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journalマルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術  ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

分  類 

表1  MediaSDK搭載機能概要 

詳  細 

対応メディア 

ビデオ，オーディオ，字幕 

配信形式 

ストリーミング再生，ローカル再生 

サービスモデル 

リニアライブ再生，ライブの追っかけ再生，VoD 

配信品質調整 

変動ビットレート（Adaptive Bitrate Streaming），固定ビットレート 

再生機能 

再生速度調整（0.5〜32倍速），一時停止・シーク，早送り・巻戻し 

対応デバイス 

Android，Android TV，iOS/tvOS™，ウェブブラウザ 

著作権保護 

コーデック 

データ分析 

API 

その他 

デバイス搭載DRM利用（PlayReady，Widevine，FairPlayなど） 

ハードウェアデコーダ利用（H.264，H.265など） 

体感品質（QoE）データレポート機能 

OSごとのアプリケーション開発者向けのAPI提供 

HDR，ハイレゾオーディオなど，デバイス提供機能の連携 

VoD：Video on Demand 
tvOS™：Apple Inc.  の商標． 
 

サービス名 

dTV 

dアニメストア 

dTVチャンネル 

ドコモテレビターミナル®ホームアプリ 

ひかりTV for docomo 

他社VoDサービス（サービス名非公開） 

ドコモテレビターミナル®：㈱NTTドコモの登録商標． 

表2  提供サービス（2018年12月現在） 

Android 

iOS 

PC（HTML5） 

○ 

○ 

○ 

○ 

○ 

○ 

− 

− 

○ 

− 

− 

− 

− 

− 

○ 

− 

− 

○ 

対応が必要となる．またMediaSDKは，各サービス
からの多様な要件への臨機応変な対応や，頻繁なリ
リースが求められている． 

2.1  クロスプラットフォーム対応 

MediaSDKはビデオ・オーディオ再生に必要な機
能と，それを各サービス向けにカスタマイズするた

めのプラグイン機能で構成されている．通常，新規
にアプリケーションを開発する場合には，OSに複雑
な処理の実装が必要になるが，MediaSDKではそれ
らの複雑な処理をモジュール化し，API（Application 
Programming Interface）＊7構成も共通化させている．
これによりサービスアプリケーションの開発者が容
易に開発できるようにしている． 

＊6  デジタル著作権管理（DRM）：デジタルコンテンツの著作権を
保護するために，再配布制限や不正コピー防止などの管理を行
う機能の総称． 

 
 
 

＊7  API：OSやミドルウェアなどが提供する機能を，他のソフト

ウェアが利用するためのインタフェース． 

 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  50  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journalマルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術  ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

プラグインの場合，Android™＊8，iOS＊9，PCな
ど，複数のプラットフォーム上での効率的な開発が
必要となるため，MediaSDKのソフトウェア構成上
の特徴として，クロスプラットフォーム共通ロジッ
ク部はJavaScript＊10言語が用いられ，OSをまたぐ
共通化が可能となっている（図1）． 

サービスごとでソフトウェアのロジックを変更す
る場合は，このJavascript部分のみアップデートする
ことで対応できる（表3）．また，最近はスマート
フォンの場合，AndroidだけではなくApple社のiOS
も含め，アプリケーションストア（AppStore®＊11，
Google Play™＊12など）への配信後も，「本来のアプ
リケーションの機能を主目的に変えない」，「違うス

トアフロントを作らない」，「セキュリティを担保す
る」などの条件を満たすのであれば，アプリケー
ション自体を替えなくてもJavascriptなどのスクリ
プト＊13の上書きにより，一部のロジックやパラメー
タの変更が許容されている．この流れに従って，
MediaSDKでは，サーバから配信するJavascriptプ
ラグインのホットパッチでアプリケーションの動作
を変更することができる． 

2.2  アジャイル開発の取組み 

MediaSDKは複数サービスからの開発要望を同時
並行で受付し，頻繁な機能リリースが求められてい
る．通常のウォーターフォール開発＊14スキームでは

Androidデバイス

iOSデバイス

PC（ブラウザ）

サービスアプリ
MediaSDK（Java）

サービスアプリ
MediaSDK（Swift™/Obj-c）

サービスサイト
MediaSDK（Javascript）

共通ロジック部
（Javascript）

共通ロジック部
（Javascript）

共通ロジック部
（Javascript）

Android FW

iOS FW

SwiftTM：Apple Inc.の商標．

 

図1  MediaSDKのソフトウェア構成 

表3  Javascriptプラグイン 

プラグイン種類 

詳  細 

QoEプラグイン 

QoEの品質レポート送信とレポートデータの変更 

ABRプラグイン 

変動ビットレートの調整ロジック変更 

Networkプラグイン 

コンテンツサーバの接続先変更 

DRMプラグイン 

利用DRMの変更 

 

＊8  Android™：米国Google, LLC.の商標または登録商標． 
＊9 

iOS：米国およびその他の国におけるCisco社の商標または登録
商標であり，ライセンスに基づき使用されている． 

＊10  JavaScript：Webブラウザなどでの利用に適したスクリプト言
語．JavaScriptは，Oracle  Corp.  およびその子会社，関連会社
の米国およびその他の国における登録商標または商標． 

標． 

 

＊11  App Store®：米国および他の国々で登録されたApple Inc.  の商

＊12  Google Play™：GoogleのAndroid端末向けアプリケーション・
映画・音楽・書籍の配信サービス．Google  Play™は，米国
Google, Inc.  の商標または登録商標． 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  51  ― 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journalマルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術  ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

対応しきれないため，アジャイル開発＊15（Scrum
開発＊16）を行っている．アジャイル開発スキーム
を導入したことにより，実際に，2017年度は評価版
含めて年間20回のリリースを行っている． 

リックでGit＊17などのSource  Repository＊18システム
と連動して自動生成できるようにし，リリース物を
作成する稼働の低減を実現している．SDKリリース
物作成作業の自動化イメージを図2に示す． 

2.3  試験・リリースの自動化 

年間20回ものリリースを実現するためには，高頻
度にソフトウェア評価を行う必要があるが，手動で
試験を行うと開発に稼働を回すことができない．そ
こで試験の93.2％（2,750項目）を自動化し，評価に
かかる稼働を削減している． 

また，リリース物（ライブラリ，サンプルアプリ，

ポーティングガイド，API仕様書）についても1ク

2.4  端末機能（デコーダ・DRM）との連携 
MediaSDKでは，各OS・端末がサポートしてい
るセキュアなDRM方式やデコーダを使って再生で
きるような設計としており，DRM方式も昨今一般
的に使われているWidevine™ ＊ 19/PlayReady® ＊ 20/ 
FairPlay®＊21などをサポートし，PCブラウザ含めた
幅広いデバイスでサービス提供が行えるように開発
している．そのため，各サービスで表4のように高

開発

リリース

ソースコード

ソースコード
ビルド（自動）

リリース物生成

（自動）

試験

（自動）

試験

（手動）

リリース

開発

ドキュメント
生成（自動）

リリースノート

作成（手動）

 

図2  SDKリリース物作成作業の自動化イメージ 

 

表4  高セキュリティレベルの著作権保護技術適用の例 

サービス名 

dTV 

コンテンツ 

4K HDR10 

備  考 

 

dTVチャンネル 

Dolby Atmos® 

2018/8/25-26 a-nationライブ配信 

ひかりTV for docomo 

Dolby Vision® HDR 

 

HDR：High Dynamic Range 
Dolby Atmos®：Dolby AtmosおよびDolby Visionはドルビーラボラトリーズの登録商標． 

＊13  スクリプト：単純な処理を行うプログラムを記述するための，
簡易プログラミング言語をスクリプト言語といい，そのスクリ
プト言語で記述されたプログラムをスクリプトと呼ぶ． 

＊14  ウォーターフォール開発：要件定義，設計，実装，評価を工程

ごとに順序立てて実施していく開発手法． 

＊15  アジャイル開発：アジャイル開発宣言に基づく開発方法論であ

り，迅速かつ適応的にソフトウェア開発を行う軽量な開発手法
群の総称． 

＊16  Scrum開発：アジャイル開発手法のうちの1つ． 
＊17  Git：ソースコード管理ツールの1つ． 
＊18  Source Repository：ソースコードが保存されている領域． 
＊19  Widevine™：米国Google, Inc.  の商標または登録商標． 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  52  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journalマルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術  ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

いセキュリティレベルの著作権保護技術の提供が必
要な高画質・高音質コンテンツの配信もスムーズに
実現することができている． 

一方で，特にAndroid端末は機種や搭載されてい
るチップセット＊22などによって，再生に関する性
能や品質にバラつきがあり，ユーザが体感するサー
ビス品質に影響する場合も考えられる． 

3. 品質データ分析の取組み 
MediaSDKではソフトウェア開発時の品質管理以
外にも，商用リリース後のさらなるサービス品質向
上を実現するための仕組みが存在する．そうした保
守運用の観点からの品質管理を実現するプラグイン
機能を以下に述べる． 

3.1  再生品質データ収集 

ここでは，QoEプラグインとABR（Adaptive  Bi-
trate）＊23プラグインの2つの機能の運用によるユー
ザの体感品質向上の取組みについて具体的に解説す
る．前者は動画再生時の品質に関するデータを収集
し分析可能な土台を作ることで，後者はABRのロ

ジックを変更する際に用いることでQoE向上の実現
を可能とする． 

QoE，ABRプラグインの運用システムイメージ
を図3に，また，QoEプラグインからレポート可能
なメディアの再生品質データの例を表5に示す． 

QoEプラグインからのデータはJSON＊24フォー
マットで構成しており，その量は，dアニメストア
の場合，2018年12月現在，24時間当り30GB程度
（Androidスマートフォンの全ユーザ）のデータが
収集されている．この収集したデータを解析し，再
生品質向上のための課題を抽出，さらに抽出された
課題を，ABRプラグインを用いて再生ロジックに
反映し，再生品質向上を実現することができる． 

3.2  再生品質データ解析 

MediaSDKの保守運用ではPDCA（Plan，Do，
Check，Act）サイクル＊25の手法を導入しており，
それに基づいた品質データの解析による再生品質向
上のプロセスを述べる（表6）． 
⑴計  画 

まず，QoEプラグインからレポートされたデータ
は，サーバで加工され，可視化が行われる．再生品

MediaSDK

共通ロジック部
（Javascript）

QoEプラグイン

ABRプラグイン

再生品質データ

プラグインアップデート

ABRプラグイン

 

サーバ

（データ収集，ロジック更新）

 

図3  QoE，ABRプラグインの運用システムイメージ 

＊20  PlayReady®：米国Microsoft Corporationの米国およびその他の

国における商標または登録商標． 

＊21  FairPlay®：米国および他の国々で登録されたApple Inc. の商標． 
＊22  チップセット：移動端末ソフトウェアや各種ハードウェアの処
理を制御するための装置．CPUおよび制御回路を含む一連の装
置をまとめてチップセットと呼ぶ． 

＊23  ABR：通信速度に合わせ画質を動的に変更して再生する技術． 
＊24  JSON：JavaScriptのオブジェクト記述に基づくデータ記述言語． 
＊25  PDCAサイクル：業務を円滑に進めるための手法のこと．
PDCAサイクルでは，①Plan（計画），②Do（実施），③Check
（効果測定），④Act（改善）の4つのステップを継続的に繰返し
実施することが求められる． 

 
 

 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  53  ― 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journalマルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術  ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

質状況の可視化の例を表7に示す． 

可視化されたデータの分析により，ユーザの体感

品質が分かるようになる．その次のステップとして，
改善が必要な目標値を設定する．主な改善指標は
「再生スタート時にかかる時間」「再生途中の再バッ

ファリング時間」「ABRの選択画質の調整」などが
ある． 
⑵実  行 

ABRロジックにより選択画質などを変更するこ
とで再生が最適化され，バッファリング時間が短縮

データ 

表5  再生品質レポートデータの例 

詳  細 

Startup Time 

最初の動画フレームの再生開始までにかかる時間 

Buffered Duration 

キャッシュされているバッファ継続時間 

Download Time 

動画データセグメントのダウンロードにかかった時間 

Size 

ダウンロードするセグメントのサイズ 

Consecutive Drops 

連続するフレームドロップ数（端末性能の測定値） 

Action 

ユーザイベント 

Network Errors 

再生中のネットワークエラー 

その他 

その他，QoE関連のデータのレポートを行う 

Plan計画 

Do実行 

Check評価 

Action改善 

再生品質指標 

表6  PDCAサイクルによる保守運用 

データの可視化によるデータ解析から改善目標を具体化する． 
仮説に基づき，データ解析から改善案検討を行う． 

計画段階での検討結果をベースに改善版ソフトウェアを作成 

既存のソフトウェアと改善版とのA/Bテスト実施と結果の評価 

A/Bテスト結果に基づいたソフトウェアのアップデート 

表7  再生品質可視化の例 

詳  細 

平均再生時間 

各再生セッションの平均（再生時間合計／再生セッション総数） 

平均バッファサイズ 

再生前にデバイスにたまるデータのサイズ 

エラー発生件数，頻度 

エラー発生の傾向 

スタート時間 

ユーザの再生開始操作から実際の開始までにかかる時間 

スピード 

ユーザ側のネットワーク環境のスループット 

ビットレート比率 

ABRロジックにより選択されている画質・音質傾向 

フレームドロップ 

端末性能により処理できないデータ発生率 

 
 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  54  ― 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMO Technical Journalマルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術  ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

される．ABRプラグイン自体はすべてのアプリケー
ションにも適用可能だが，特定のグループ（ISP
（Internet  Service  Provider）ごと，デバイス機種ご
と，OSごとなど）向けにカスタマイズしたロジッ
クの適用も可能であるため，それぞれのケースを考
慮して案を作成する． 
⑶評  価 

作成したABRプラグインを特定のユーザグルー
プに配信し，既存ロジックとの品質の比較評価を行
う（A/Bテスト）．評価は前述した可視化で実施で
きるため，表7の品質指標を主な評価項目として用
いる．ABRプラグインのA/Bテストのイメージを
図4で示す． 
⑷改  善 

再生品質の評価結果から最適な再生ロジックの
ABRプラグインを選択し，随時プレーヤに反映す
ることでさらなる品質向上が期待できる．PDCAサ
イクルのプロセスは一回でとどまらず，反復させる
ことでさらなる品質改善の実施が可能である． 

3.3  再生品質の総合評価 

前述の品質データの収集，分析の取組みによる品

質改善のPDCAサイクルプロセスを進めるために，
品質指標結果の優劣を適切に判断する必要がある．
一方で，評価を行う変数である品質指標は数が多く，
また動画再生においては各々の変数がトレードオフ
の関係にあるものが多い．片方の指標値を改善する
ことで別の指標値が劣化してしまうなど，A/Bテス
トの公正な優劣の判断が難しいケースが存在する． 
そこでNTTネットワーク基盤技術研究所の再生
品質評価技術［1］を採用し，総合的な評価を行っ
ている．［1］の技術では動画再生時のバッファリン
グや再生したメディアの画質情報等を用いて1〜5点
の総合的なQoE値を算出することができる．この
QoE値を比較し，最大化させるようにPDCAサイク
ルを回すことでユーザ満足度の最大化が実現可能と
なる． 

4. 課  題 
4.1  端末性能差分 

ストリーミング再生の性能は端末の性能に大きく
依存するため，ABRアルゴリズムの改善だけでは
大幅に改善しないことも想定される．特にAndroid

ABテスト配信

ABRプラグイン：A

ABRプラグイン：B

ユーザーグループA

ユーザーグループB

VS

 

図4  ABRプラグインのA/Bテストイメージ 

 

 
 
 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  55  ― 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

NTT DOCOMO Technical Journalマルチメディアサービスのさらなる品質向上を実現する新プラットフォーム技術  ―MediaSDKソフトウェアライブラリの開発― 

端末の場合，動画サービスに必要な機能（デコード，
DRM暗号処理，など）の品質や性能がメーカーご
とにバラツキもあるため，一律的な改善の適用が難
しいケースも存在する．そのため，再生時の端末性
能を測定し，性能に適したアルゴリズムを適用する
方法を検討する予定である． 

4.2  システム全体の最適化 

本稿では再生品質の改善について述べてきたが，
QoEを構成する各指標値は，CDN（Contents  De-
livery  Network）＊26，配信サーバ，コンテンツのエ
ンコーディング方式など他の要素にも依存している．
そこで，サーバ・クライアント・コンテンツのさま
ざまな組合せでA/Bテストを繰り返し，サービスの
システム全体としての最適化を図っていく予定であ
る． 

やAI技術の進歩によりデータ分析の自動化が促進
され，PDCAサイクルの効率化を実現し，映像配信
サービスの品質の自動改善に取り組んでいく． 

5. あとがき 
本稿では，ドコモのマルチメディアサービスアプ
リに搭載されているソフトウェアライブラリの開発
手法および品質向上について概説した．アジャイル
開発スキームの導入により柔軟なクロスプラット
フォームを開発した．またリリースの自動化により
稼働の削減，さらなる効率化を達成した．再生品質
データの分析にはNTTネットワーク基盤技術研究
所のQoE可視化技術を採用し，分析・評価・改善を
繰り返すPDCAサイクルを通じて今後さらなる品質
向上をめざす． 

4.3  PDCAサイクルの効率化 

これまで述べてきたA/Bテストなどの取組みは，

現状はすべて人為的なオペレーションが必要である．
しかしながら，今後は，QoE値など定量的なスコア

文  献 

［1］  K. Yamagashi and T. Hayashi：“Parametric Quality 
Estimation Model for Adaptive Bitrate Streaming Ser-
vices,”  IEEE  Transactions  on  Multimedia,  Vol.19,  No.7, 
pp.1545-2557, Feb. 2017. 

 

 
 
 
 
 

＊26  CDN：ファイルサイズの大きい画像・動画を高速かつ安定して

配信するために最適化されたネットワークソリューション． 

 
 
 
 

 
 

NTT DOCOMOテクニカル・ジャーナル  Vol. 26 No. 4（Jan. 2019） 

―  56  ― 

 
 
 

NTT DOCOMO Technical Journal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

NTT DOCOMO 
テクニカル・ジャーナル  Vol.26 No.4 

2019年１月発行 

企画編集 

株式会社NTTドコモ  R&D戦略部 
〒100-6150   
  東京都千代田区永田町  2-11-1   
  山王パークタワー39階 
  TEL. 03-5156-1749 

  行 

一般社団法人  電気通信協会 
〒101-0003 
  東京都千代田区一ツ橋  2-1-1 
  如水会ビルディング6階 
  TEL. 03-3288-0608 

 
 
 
 

発 
 
 
 
 

本誌掲載内容についてのご意見は 

e-mail: dtj@nttdocomo.com宛 

本誌に掲載されている会社名，商品名は，各社の商標または 
登録商標です． 
本誌掲載記事の無断転載を禁じます． 

ⓒ 2019 NTT DOCOMO, INC. 

NTT DOCOMO Technical Journal
