PoEとは
規格は	Power over Ethernet
UTPを使って電源供給
IEEE802.3af, at(大電力)
CSMA/CDとは	Carrier Sense: キャリア信号検知
Multiple Access: 多重アクセス(データを全員に送信)
Collision Detection: 衝突が起こったら検出して再送
PLCとは	Power Line Communications
電力線で通信
CSMA/CAとは	Carrier Sense: キャリア信号検知
Multiple Access: 多重アクセス(データを全員に送信)
Collision Avoidance: その通信終了後、ランダムな待ち時間(バックオフ制御時間)とって送信
チャネルボンディング	隣り合う帯域のチャネルを二つ束ねる。(無線LAN)
隠れ端末問題の解決策は	RTS/CTS
Request to Send / Clear to Send (送るデータの長さ情報。送信抑止時間を含む。)
送信元端末がAPにRTSを送り、APが全員にCTSを送る。他端末はその長さの間送信しない。
短距離無線通信の規格	IEEE802.15分科会
・Bluetooth
IEEE802.15.1
ヘッドフォン、キーボードなどの小型機器で使用。1つのマスタとmax7つのスレーブでスター型ネットワーク。

・ZigBee
IEEE802.15.4
センサネットワーク(複数のセンサ協調)
PPPのプロトコル	[NCP] Network Control Protocol
上位層(ネットワーク層)に関するやりとり。上位層がIPのときはIPCP

[LCP] Link Control Protocol
コネクション確立・切断、ユーザ認証

[IPCP]
IPアドレスの自動割り当てなど

[PAP] Password Authentication Protocol
ユーザidとパスワードで認証

[CHAP] Challenge Handshake Protocol
チャレンジレスポンス方式の認証。サーバが毎回異なるチャレンジを送る。ユーザはチャレンジとパスワードの演算結果を送る。
PPPのレイヤ	データリンクをうのみ。物理層のプロトコルは別に必要。逆にいろんな物理層で使える。
PPPoEとは	PPP over Ethernet
イーサネットには認証・コネクション管理・課金管理の機能がないため、PPPの機能を合わせて利用。
PPPのフレームをイーサネットのフレームでカプセル化。
MPLS	Multi Protocol Label Switching
IP-VPNで、IPパケットにラベルと呼ばれる情報を付加して通信を制御。
IP	<ul><li>コネクション・レス</li><li>役割: 識別(IPアドレス)、ルーティング、パケット識別・再構築</li><li>IPアドレス: 32ビット、クラスフルアドレッシング(ネットワークアドレス・ホストアドレス)、サブネットマスク</li></ul>
